---
title: 「原则」读书笔记
tags:
    - 原则
categories:
    - reading-list
keywords:
    - 原则
description: 「原则」读书笔记
---

|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 原则 |
|Author        | Ray Dalio  |
|Edition       | 中信出版社 |
|Release Date  | 2018年1月 |
|ISBN          | 9787508684031 |

# 摘录

> 不管我一生中取得了多大的成功，其主要原因都不是我知道多少事情，而是我知道在无知的情况下自己该怎么做。

> 我的一败涂地是在我身上发生过的最好的事情之一，因为它让我变得谦逊，而我正需要谦逊来平衡我的进攻性。我学到了一种很好的恐惧犯错的意识，这本我的思维定式从认为“我是对的”变成了问自己“我怎么知道我是对的”

> 我的目标只是让自己正确--我并不关心正确的答案是否来源于我

> 承认你的弱点并不是向弱点投降，而是克服弱点的第一步

# 综述

整本书看下来就像是作者整理的行为原则条目，虽然加入了不少的解释和说明，但是更像是一个工具书，而不是一个可以通读思考的书。
整本分为了三部分，第一部分是总结了瑞达利欧自己的成长经历；第二部分是他总结出来的生活原则；第三部分是工作原则。

# 结构和细部

## 第一部分: 成长经历

在本书的第一部分，瑞达利欧描述了自己的成长经历。
我发现在他的成长历程中，我发现自己的现在的一些想法其实和他的很相似，但是他的思考却比我更加深远。
在这第一部分，我已经能感受到了瑞达利欧的一些基本行事原则了:
1. 不害怕犯错，但是每次犯错都必定要找出原因
2. 不关心我是否正确，更加关心我怎么知道我是正确的
3. 成功的满足感并不来自实现目标，而是实现目标的过程

整个第一部分的描述其实都是流于表面的，达利欧只是将自己的人生划分成了几个不同的阶段。
但是，在他的字里行间，我明显能感到他其实隐去了不少的内容。

## 生活原则

### 拥抱现实，应对现实

1. 做一个超级现实的人: 脚踏实地的做事
    - 梦想+现实+决心=成功的生活
2. 真相，是任何良好结果的根本依据. 客观的分析事情、分析自己。不要自欺欺人.
3. 做到头脑开放，极度透明。不能固执己见，承认自己的无知。
    - 不要担心别人的看法，做好自己
4. 观察自然，学习现实规律
    - 放弃事物「应该」是什么样的想法
    - 正确的事是符合自然规律的，并且促进整体的进化
    - 进化是宇宙中唯一永恒的东西: 不存在一劳永逸的原则、方法，永远保持学习的精神
    - 不进化，就死亡
5. 进化是生命最大的成就和最大的回报: 不停的更新自己的操作系统
    - 个体的激励机制必须符合群体的目标
    - 现实为了整体趋向最优化，而不是为了个体
    - 通过快速试错以适应是无价的
    - 你的未来取决于你的视角
6. 理解自然提供的现实教训
    - 把你的进化最大化: 成功意味着以更加高效的方式拼搏和进化，即迅速认识自身和所处环境，然后通过改变实现进步。
    - 没有痛苦就没有收获
    - 想要进化，必须突破极限，而突破极限的过程是痛苦的
 7. 痛苦+反思=进步
    - 迎接而非躲避痛苦
    - 接受严厉的爱
 8. 考虑后续与再后续的结果: 短期收益和长期收益?
 9. 接受结果: 改变能改变的，接受不能改变的。
 10. 从更高的层级俯视机器


总结:
- 不要混淆你的愿望和事实
- 不要因为自身形象担心，只需要关心能不能实现你的目标
- 不要过于重视直接结果而忽视后续、再后续的结果
- 不要让痛苦妨碍进步
- 不要把不好的结果归咎于任何人，从自己身上找原因

 ### 用五步流程实现你的人生愿望

 1. 有明确的目标
    - 给目标排列优先顺序
    - 不要混淆目标和欲望
    - 不要把成功的装饰错误认为是成功本身
    - 永远不要因为你觉得某个目标无法实现就否决它
    - 谨记伟大的期望创造伟大的能力
 2. 找到阻碍你实现这些目标的问题，并且不容忍问题
    - 把令人痛苦的问题视为考验你的潜在进步机会
    - 不要逃避问题.思考难以解决的问题也许让你焦虑，但不思考肯定会让你更加焦虑
    - 要精确地找到问题所在。
    - 不要把问题的某个原因误认为问题本身
    - 找出问题之后，不要容忍问题
 3. 准确诊断问题，找到问题的根源
    - 先把问题是什么弄明白，再决定怎么做
    - 区分直接原因和根本原因
 4. 规划可以解决的方案
    - 前进之前先回顾
    - 把你的问题看作一部机器产生的一系列结果
    - 谨记实现你的目标通常有很多途径
    - 把方案写下来并按照方案执行,规划先于行动！
 5. 做一切必要的事情来践行这些方案
    - 建立良好的工作习惯
    - 建立清晰的衡量标准来确保你在严格执行方案

 没有人能够完美的做到以上五个步骤，必须要找到自己的犯错误的地方。
 在上述五步流程中，找到自己最弱的那一项，并且克服它.


 ### 做到头脑极度开放

 1. 认识你的两大障碍: 自我意识和思维盲点
    - 自我意识障碍: 潜意识里的防卫机制，它使你难以接受自己的错误和弱点
    - 思维盲点: 思维方式会阻碍你准确看待事物. 人们无法理解自己看不到的东西。
2. 奉行头脑极度开放. 接受自己有盲点，接受自己有可能是错的。
    - 认识到决策应当分为两步: 先分析所有相关信息，然后决定
    - 不要担心自己的形象，只关心如何实现目标
    - 谨记: 你是在寻找最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案
3. 领会并感激: 深思熟虑的意见分歧
4. 识别你应当注意的头脑封闭和头脑开放的不同迹象

### 理解人与人大不相同

1. 明白你与其他人的思维方式能带来的力量
    - 我们拥有各种天生特征，既可能帮助自己也可能伤害自己
2. 理解大脑里的主要斗争，以及如何控制这些斗争，以实现“你”的愿望
    - 要明白，意识与潜意识在不断斗争
    - 要知道最唱发生的斗争史情绪和思考的斗争
    - 调和你的情绪和思考
    - 善择你的习惯
    - 理解大脑可以改变的程度
3. 认识自己和他人的特性
4. 无论你要实现什么目标，让合适的人各司其职以支持你的目标，是成功的关键

### 学习如何有效决策

1. 要认识到影响好决策的最大威胁是有害的情绪，决策是一个两步流程: 先了解后决定

**了解清楚**
2. 综合分析眼前的形式
    - 你能做的最重要的决定之一是决定问谁
    - 不要听到什么信什么。观点是很廉价的，需要学会区分观点和事实。
    - 所有东西都是放在眼前看更大
    - 不要夸大新东西的好处
    - 不要过度分析细节
3. 综合分析变化中的形势
    - 始终记住改善事物的速度和水平，以及两者的关系
    - 不必过于精确
    - 谨记二八法则，找出关键性的20%是什么
    - 不要做完美主义者
4. 高效地综合考虑各个层次

**把决策做好**
5. 综合分析现实、理解如何行动的最好工具是逻辑、理性和常识
6. 根据预期价值计算做决策(计算每一个决策的期望结果). 奖励乘发生概率-惩罚乘发生概率
    - 不管押对的概率已经多大，提高你的押对概率始终是价值
    - 知道什么时候不要去押注，和知道什么注值得押同样重要
    - 最好的选择是好处多于坏处的选择，而不是毫无坏处的选择
7. 比较更多信息带来的价值和不做决定造成的成本，决定优先顺序
    - 先把你的「必做之事」做完，再做你的「想做之事」

需要做出决定的时候，让思维慢下来，根据标准做出决策，当结果出现时，对比标准，做出改进。

8. 对你的决策进行可行度加权
9. 把你的原则转换成算法，让计算机和你一起决策

#  评价

老实说，我觉得这本书是有点言过其实的。
虽然我只是主要阅读了前两部分的内容，其中的很多内容都是在各种鸡汤文中见到的大道理，并没有太多超出预期的内容。
我觉得这本书，最重要的一点就是改变了人们普遍的思维习惯: 我们可以把整个人生看成是一个不断学习进化的数学模型。
从错误中不断学习更新自己，而具体的更新步骤就是书中所描述的各项原则。
一旦发现基于原则作出的决策与实际的结果不符合，那么我们就应该更新自己的原则。
虽然这些原则都是一些非常朴素的道理，但是真正能够把这些内容系统化的，还是少数；同时能够一生践行这些原则的，那就是更加少之又少了。


# 和我的关系

从这本书中，我最大的收获就是:
1. 决策基于原则，而不是基于直觉或情绪，并且需要根据现实反馈不断更新整理自己的原则。
2. 将生活系统化、原则化，以原则驱动的方式去处理生活中的各项事情。


# 更新日志

- 2019年3月30日写作并发表
