---
title: 2016年4月书单
tags:
  - reading-list
categories:
  - reading-list
description: 2016年4月书单
keywords: Reading-List
---


# 银河帝国10: 裸阳

作者: [Isaac Asimov][]

在这部小说里作者设想了一个和「 [钢穴][] 」完全不同的未来世界，在这个世界里，人类的生活生产完全依赖于机器人，整个星球限制人口增长，每个人都能获得一大片领地，拥有上万个机器人为其工作。每个人都能够自给自足，完全不需要和其他人产生任何交互。

然而，如此的代价就是人类舍弃了最根本的东西: 群居。人们不再有任何肢体接触，完全靠三维显像和其他人交互。

当然，我也不认为这就是人类的未来，但是当钱互联网的大背景下，确实存在着大量的宅男现象，沉迷于网络，吃在网络，玩在网络，甚至工作在网络。如果把这种趋势无限扩大，那就会变成「[裸阳][]」中描述的情况了。

不可思议的是，作者是在1957年就写出了「[裸阳][]」，大师的想象力果然非凡啊！

---------------------------------------------------

# 囚徒健身2

作者: 保罗·威德

囚徒2主要分成了三部分的内容，分别是:

1. 专门部位
2. 关节训练
3. 生活方式的建议

但是，对于我来说，除了关节训练的内容确实对我有启发作用，其他两部分的内容并没有太多的新颖之处。

在关节训练中主要学习到了三个健身方针:

1. 前链: 解决脊柱。动作:桥。
2. 后链: 解决盆骨。动作:直角式。
3. 侧链: 解决上肢。动作:扭转式。

这3个动作和「囚徒健身」中的六艺一样，是不断慢慢升级的，这些动作就是为了解决身体柔韧性。


不得不说，保罗果然没怎么受过系统训练的人，写出来的书，虽然确实有干活，但是废话也不少，整个行文欠缺逻辑，看他的书其实还是挺痛苦的……

----------------------------------------------------

# 银河帝国11: 曙光中的机器人

作者: [Isaac Asimov][]

这是一部长篇小说，整个故事其实比较简单，基本的世界设定和[裸阳][]中的差不多，人类的生活完全依赖于机器人的协助。

老实说，看完[裸阳][]就不会觉得这部小说有多惊艳了，其实我觉得这两部小说很相似，因此「曙光中的机器人」并没有太多惊喜。

虽然剧情和设定上没有惊艳，但是写作手法上感觉很舒服，整个读下来就像是一棵枝繁叶茂的大树，让我心情愉悦。科幻思想、描写手法都处理得非常好，真不愧是经典之作。

[Isaac Asimov][]的小说就像是古典小说和现代小说的桥接器一样，古典小说中的拖沓冗余的景色描写和缓慢的剧情推进在[Isaac Asimov][]的笔下得到了很大的改善，剧情推进速度合理，细节到位；而现代小说则是进一步的约减，几乎没什么细节处理，总是拼命地往前推剧情，抛出一个又一个悬疑不断吸引读者，这显然又走向了另外一个极端。

看[Isaac Asimov][]的小说，确实是一种享受！

---------------------------------------------------

# 囚徒增肌


作者: 保罗·威德


---------------------------------------------------


# 时间的朋友2015

作者: [罗振宇][]

这本小册子其实是罗胖子在2016元旦时的演讲稿，我看过那场演讲，也看过这个小册子，感觉确实有些收获的。

## 点与线

其中谈到了几个有趣的概念: 点和线。

基础设施是一代一代往上叠加的，而当新一代基础设施出现的时候，往往先是出现一个一个的点，然后有人发现了这些点，自然有人就会去做线，把这些孤立的点给连接起来，形成新一代的基础设施。

有人通过做线形成了自己的帝国，有人通过做点默默盈利，两种方式都是可行，重点在于当我们站在这个时间节点，我们需要做出判断，我适合做点还是适合做线？


---------------------------------------------------

# 银河帝国12: 机器人与帝国

作者: [Isaac Asimov][]


花了1个月的时间，终于把整个银河帝国8-12五本系列小说给看完了，小说结尾也和基地系列完美衔接，将多部小说归纳到了同一个世界体系中。

想象着丹尼尔这个守护了人类2万年的机器人，有一种非理性的感动，一个被人类制造出来当作奴隶的机器人，最终为了全体人类的利益，默默守护了人类2万年。他究竟是奴仆，是伙伴还是守护着？

整部小说也讨论不少社会问题，作者想象出了很多极端社会形态:

1. 长寿的太空族建立了安逸的社会，而这些社会是以机器人为基础的，每个人太空族长达3、4百年的寿命，让他们缺乏了探索未知的欲望，仅仅满足当下富足的生活。就像是清朝末年，在极大的物质财富下，大清朝从上到下都处于一片糜烂的氛围，没人想到要继续向外拓展，也没有人想到当下的社会基础是否稳固。所以，这样不思进取的社会必将消亡。
2. 短寿的地球人，由于人口爆炸，人类只能寄居在超大型的室内城市，称为钢穴。这样称谓非常形象，爆炸式的人口就像一个一个蚂蚁一般住在金属制成的洞穴中。
3. 积极进取的太空殖民者。这是一群富有探索精神的人类，不满足于寄居在所谓的钢穴之中，不断向外探索，发现新的世界，开拓新的世界。


---------------------------------------------------

# 当人类群星闪耀时

作者: [Stefan Zweig][]


[Isaac Asimov]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E6%92%92%C2%B7%E8%89%BE%E8%A5%BF%E8%8E%AB%E5%A4%AB
[钢穴]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%8B%BC%E7%A9%B4
[裸阳]: https://zh.wikipedia.org/zh/%E8%A3%B8%E9%99%BD
[罗振宇]: http://baike.baidu.com/subview/2908128/15895528.htm
[Stefan Zweig]: https://en.wikipedia.org/wiki/Stefan_Zweig
