---
title: 2016年11月书单
tags:
    - 月亮与六便士
categories:
    - reading-list
keywords:
    - Reading-List
    - 月亮与六便士
description: 1. 月亮与六便士
---

# 月亮与六便士

作者:[W. Somerset Maugham][]

这本「月亮与六便士」可谓是闻名已久了，我在不同的地方、不同的场合都读到、听到别人推荐这本小说。
现在我终于也读完了这本小说，某种程度上也能理解大家推荐的原因了。

首先这个小说的故事是非常简单的，没有曲折、没有大反转，有的只是平实的记录。
书名「月亮与六便士」起的非常好，世俗的名利和心中的明月到底如何取舍？

作者在书中并没有明显的价值取向，我想他是把思考的任务留给了读者吧。
他只是客观中性的描述了一个故事，然后留待读者自己去思考。

其实，对于世俗和高尚的争论已经存在很多年了，至今没有答案。
我认为这是根本不是一个对与错的问题，而只是一个价值观的问题。
价值观的问题是没有对错的，每个人自己的选择不同而已，这个问题不需要争论，最多只需要讨论。

我佩服斯特里克兰的大无畏精神，佩服他敢于抛弃一切的勇气。
但我知道，我永远无法成为那样的人。
为了心中一个梦想，可以无视外界所有事物。
我也不认为选择「六便士」就是可耻的，安逸的环境、富足的生活是正常人的追求，没有可指责的。

但是，但就从故事剧情上说，我有几点疑问:

1. 斯特里克兰他早干嘛去了？
    为什么到了40多岁才发现自己真正想要的是什么？
2.  我并不认为追求绘画和家庭生活有什么冲突的地方。。。。。
3. 前四十年平淡无奇的一个人，怎么会在中年突然转变性格，抛家舍业地去追求心中的「月亮」？
    这样的设定是不是太过突兀了，对于一个人来说突然转了180度，让人有些无法接受。

我们大部分人都无法成为斯特里克兰，但我们其实和他是一样的，我们都在追求自己的幸福，我们绝大多数人的幸福是「六便士」，而他的幸福却是「月亮」。

我想，作为一个普通人，我们常常做的就是:

**抬头仰望明月，低头捡起六便士。**

另外，从风格上讲，我觉得毛姆和海明威有点相像，文风十分简练、干脆。

# 无声告白

作者: [Celeste Ng][]

这本小说在亚马逊首页上顶了很久，我一直没去看，总以为又是什么畅销网络小说。
前段时间书荒，于是拿出来读了一下，一下子被惊艳到了。
这是确实是一部非常好的小说，难怪在亚马逊上被顶了这么久……

小说主题的主要是讨论了青少年的教育和第二代移民的生活状态。
从这本小说中得到的最大体会是:

1. 绝不要把自己未完成的梦想压到孩子身上
2. 有多个孩子的情况下，尽量平等对待每一个孩子

书中的玛丽玲和詹姆斯绝对是最失败的夫妻，他们有三个孩子，而他们从来只把焦点放在长女身上，完全忽视另外两个孩子。
书中反复出现的一个细节的是，最小的孩子汉娜的习惯行为躲在桌子下面抱腿而坐，完全不在大家的视线范围以内。
每次读到这个细节，总是悲从中来……

长女莉迪亚也是一个悲剧性的角色，10年来总是承受着来自父母的无形压力，书中有句话说得很好:
{% blockquote Celeste Ng, 无声告白 %}
父母越是关注你，对你的期望就越高，他们的关心就像雪一样不断落到你的身上，最终把你压垮。
{% endblockquote %}
最终不堪重负的莉迪亚终于选择终结了自己的生命。

三个孩子因为父母的无形偏爱，没有一个是幸福快乐的，这真是悲哀！


# 参考资料

# 更新日志

[W. Somerset Maugham]: https://en.wikipedia.org/wiki/W._Somerset_Maugham
[Celeste Ng]: http://www.celesteng.com/
