---
layout: post
date: 2015/01/01
title: 2014年度总结
categories: 
    - words
keywords: 2014年度总结
tags: 
    - 2014
    - 总结
description: 走过2014，留下了一些足迹，寻迹而索，总结一下。
---

# 完成的课程

由于研究生的学分还没有修完，因此2014的上半年还有很多课程需要去修，下面是上半年选修的一些课程，有些水水的，有些是值得一上的好课。

1. 数据库新技术

    这完全是一门水课，老师的PPT又臭又长，最后复习的时候，几天之内看完了几百页的PPT，重点是我觉得丝毫没有学到任何新的东西。

2. 形式语言与自动机

    形式语言与自动机这门课还是很有意思的，虽然部分内容和「编译原理」中的内容是有重叠的，但是还是能学到很多不一样的东西。我就把其中的状态转移的思想用到了自己的研究工作中，效果还是不错的.

3. 模式识别

    这门课基本和「数据挖掘」着门课很类似，也是学习了一些具体的统计学习的模型，不过这门可以似乎更偏重于数学上的证明，总体来说很不错，能学到一些不一样的东西。

4. 计算理论导引

    只能说这门课以我的智商是无法继续的，一直觉得很奇怪，如此考验智商的课程竟然是专业必修课。

5. 随机算法

    整个一学期，我觉得这门课是最有意思的，虽然最终的考试我放弃了，我相信以我的智商，去了只能拉低我自己的平均成绩，所以我没有参加最后的考试。不过其他所有的课时我都有参加，确实学到了很多不同的东西，不同的数学方法，不同的思维方式，很多上课的内容，我已经写成博文放在博客上了，不过还有好几章的内容没能整理出来，智商不够用……

# 读书

可以说，读书是我整个2014完整坚持下来的事情，每个月都有做好阅读记录，具体的书目:

1. {% post_link Reading-List-2014-February 明朝那些事 %}
2. {% post_link Reading-List-2014-February 上帝掷骰子吗?量子物理史话 %}
3. {% post_link Reading-List-2014-March 野火集 %}
4. {% post_link Reading-List-2014-March 黑天鹅 %}
5. {% post_link Reading-List-2014-March 万历十五年 %}
6. {% post_link Reading-List-2014-April 平凡的世界 %}
7. {% post_link Reading-List-2014-April 重说中国近代史 %}
8. {% post_link Reading-List-2014-April 达芬奇密码 %}
9. {% post_link Reading-List-2014-May 盗墓笔记 %}
10. {% post_link Reading-List-2014-May 神雕侠侣 %}
11. {% post_link Reading-List-2014-May 倚天屠龙记 %}
12. {% post_link Reading-List-2014-June 鬼吹灯 %}
13. {% post_link Reading-List-2014-July Harry Potter and the Philosohpher's Stone %}
14. {% post_link Reading-List-2014-July 此生未完成 %}
15. {% post_link Reading-List-2014-July 三体三部曲 %}
16. {% post_link Reading-List-2014-August 银河系英雄传说 %}
17. {% post_link Reading-List-2014-September 麦田里的守望者 %}
18. {% post_link Reading-List-2014-October 狼图腾 %}
19. {% post_link Reading-List-2014-October 时间之墟 %}
20. {% post_link Reading-List-2014-October 为奴十二年 %}
21. {% post_link Reading-List-2014-October 极简欧洲史 %}
22. {% post_link Reading-List-2014-November 黄金时代 %}
23. {% post_link Reading-List-2014-November 大漠苍狼 %}
24. {% post_link Reading-List-2014-December ABC谋杀案 %}
25. {% post_link Reading-List-2014-December 包法利夫人 %}
26. {% post_link Reading-List-2014-December 东方列车谋杀案 %}
27. {% post_link Reading-List-2014-December 大脑使用说明书 %}

总体上2014年看的书是比较杂的，有小说，有杂文，也有历史。

# 写作

虽然我觉得我自己其实没有什么写作才能，但是我却从没有放弃写作这件事，虽然没多少人看，但我依然在坚持，很多事情是没有原因的，仅仅是想做就做了。

关于技术类的博文，今年也是写了不少，包括各种数学模型、随机算法、矩阵论等，同时也写了十几篇非技术类的博文，尽管放在[简书]上基本也是没人看的，但我依然选择继续，写作不是为了别人，而是为了我自己。

# 成就

一年忙碌下来，似乎也没有做成几件可以真正拿出手的东西，查看了一遍[Doit.im]上的任务记录，似乎真正完成的只有以下几件事:

1. 完成了所有研究生的课程，修满了学分
2. 完成了一个树和图结构的可视化工具，具体的介绍在[这里](/work.html)
3. 完成了GRE考试，虽然考试结果并不理想，但至少坚持了几个月，积攒了一些经验。
4. 年初的时候从window转移到了Linux，暑假回家的时候又从Linux转到了Mac，基本完全放弃了windows了。


# 未完成

1. 一直想写几个开源的项目，但是一直没能正式开始做，很多idea也被浪费了，被其他人捷足先登做出来了。
2. 上半年的时候，一直在翻译[Kramdown]的文法文档，但是这个文档非常长也非常细致，翻译了没多少，就坚持不下去了，一直扔在一边，没能继续下去。
3. JavaScript的学习一直处于「吊儿郎当」的状态，今天看看，后天看看，总是不能系统地学习。


# 总结

之所以这一年总觉得「一无所成」，我觉得最重要的原因在于没能「聚焦」，从[Doit.im]上的历史存档中，可以清楚的看到这一年来，我的整个学习体系是非常混乱的，一会儿看看矩阵论、一会儿研究研究[bottle]，一会儿又去看看[结巴],虽然看得多，但是总是不够深入，不能坚持做到底。

但是，好的方面在于，在2014年年末的时候，我已经意识到了这个问题，开始有计划的规划我自己的学习生活，期待在新的2015能有所建树。

# 展望

新的一年需要新的气象，在2015年里，我决定开始有意识地进行**个人系统管理**，这里的**个人系统管理**其实包含了很多含义，最简单的理解，就是**有系统有规划地进行生活**,结束过去那种浑浑噩噩只能往前看一步的生活。主要体现在三个方面:

- 个人目标管理
- 个人行动管理
- 个人知识管理

这三个方面展开的话，每一个都是一个值得深入学习的领域，这里只是简单的做一下规划，具体的执行我还需要在实践中慢慢摸索。


[2014-4]: {% post_url 2014-5-1- %}
[2014-5]: {% post_url 2014-6-2-Reading-List-2014-May %}
[2014-6]: {% post_url 2014-6-30-Reading-List-2014-June %}
[2014-7]: {% post_url 2014-8-1-Reading-List-2014-July %}
[2014-8]: {% post_url 2014-9-1-Reading-List-2014-August %}
[2014-9]: {% post_url 2014-10-8-Reading-List-2014-September %}
[2014-10]: {% post_url 2014-11-1-Reading-List-2014-October %}
[2014-11]: {% post_url 2014-12-1-Reading-List-2014-November %}
[2014-12]: {% post_url 2015-1-1-Reading-List-2014-December %}

[Doit.im]: http://doit.im/cn/

[Kramdown]: http://kramdown.gettalong.org/syntax.html
[bottle]: http://bottlepy.org/docs/dev/
[结巴]: https://github.com/fxsjy/jieba
[简书]: http://www.jianshu.com/


