---
title: 2016年6月书单
tags:
  - reading-list
categories:
  - reading-list
keywords: Reading-List
description: 2016年5月书单
date: 2016-08-22 21:35:50
---




# 神们自己

作者: [Isaac Asimov][]

小说开篇的那句话让我印象非常深刻:

{% quote  Isaac Asimov, 神们自己 %}
愿与愚昧的战争终将有胜利的一天。
{% endquote %}

 整部小说也充分反映了这个主题。

全书分为三个部分，第一部分描述了人类收到来自于平行宇宙的物质，建立了「电子通道」,从而获得了清洁的无限能源。
而有一位科学家拉蒙特发现了这种获取能源方式的弊端，最终将会导致我们所在宇宙的崩塌。
而发现这种能量来源的科学家拒绝接受的这个事实，因为这会损害他的名誉。
而其他握有实权的人也拒绝相信拉蒙特的理论，因为他们也害怕失去自己手中的权势。
面对如此重要且明显的问题，这些当权者为了一己私欲而选择视而不见，这就是Isaac所说的「愚昧」，而人类与愚昧的战争将会永远继续。
想想面对所谓的环境保护、核弹危害、种族歧视，那些当权者是如何选择的？

第二部分描述了平行世界中的外星生命，这些外星生命分为幼年状态和成年状态，幼年状态时由三个性别组成一个家庭: 理者、情者和抚育者。
当这三个个人组成家庭并诞生新的后代之后，这三者就会相互融合形成一个成年个体——长老。
第二部分的故事描述了外星世界由于太阳枯竭而急需新的能源，于是长老们发明了「电子通道」，从平行宇宙中获取能源。
但是，有一个不一般的情者发现「电子通道」终将毁灭平行世界，情者面对另一个文明的毁灭和自己种族的生存，产生了激烈的内心斗争，她最终选择破坏「电子通道」，拯救平行世界中的人类。
然而她的反抗是徒劳的，当她最终和理者、抚育者合体之后，她的这种悲天悯人完全被理智和本能所击败。
我觉得这三种不同的性别就象征着人类自己，理智、情感和本能。
情感也许多变、也许高尚、也许强大，但最终依然抵不过理智和本能。
而有时候，最理智的选择也是最黑暗的选择。
就像「三体」中所描述的黑暗森领法则一样，在生存面前，无所谓善良与邪恶，只有赤裸裸的生成本能。

接着是第三部分，人类在月球上终于找到了「电子通道」危机的解决策略，男女主人公也相爱相守在一起了。
这一部分写得太过理想化了，也许这也是寄托了Isaac美好的愿望，正如他开篇所说:


**愿与愚昧的战争终将有胜利的一天。**


最后摘录几句小说的经典句子:

{% quote Isaac Asimov, 神们自己 %}
有人认为，公众希望环境得到保护，人类存续得以实现，还认为那些为了这类崇高目标而奋斗的理想主义者会得到公众的爱戴，实际上，公众所期望的只有一件事——他们自己过上安逸的生活。
{% endquote %}

{% quote Isaac Asimov, 神们自己 %}
当人们知道吸烟会导致患癌症几率上升而最有效的解决办法就是禁烟使，他们却希望能够发明一种不致癌的香烟。当人们知道内燃机会对大气造成污染而最好的办法就是不再使用这类引擎时，他们却希望能够发明不污染空气的引擎。
{% endquote %}

{% quote 希勒, 圣女贞德 %}
面对愚昧，神们自己也缄口不言。
{% endquote %}

{% quote Isaac Asimov, 神们自己 %}
他们只要拒绝相信就行。面对难题，最容易的对策就是拒绝相信它的存在。
{% endquote %}

{% quote Isaac Asimov, 神们自己 %}
凡是对自己有一点利益就会选择相信，有时候即使毫无可能，人们也会冥顽不化。
{% endquote %}


# 中国文脉

作者: [余秋雨][]

时隔多年再次阅读余秋雨的文字，失去了原有的喜爱。
高中时代读过他的「千年一叹」、「行者无疆」和「山居笔记」，那时候真心觉得文章写得好，对文化的分析很透彻。
但现如今再次阅读他的文字，虽然仍然不乏有一些真知灼见，但是总体而言让我觉得缺少了应有的深度，流于表面了。


# 参考资料

# 更新日志

2016年6月11日总结前两本书的读书笔记


[Isaac Asimov]: https://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Asimov
[余秋雨]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BD%99%E7%A7%8B%E9%9B%A8
