---
title: 2016年3月书单
tags:
  - reading-list
categories:
  - reading-list
description: 2016年3月阅读书单
keywords: Reading-List
date: 2016-04-02 16:17:03
---


# 嫌疑人X的献身


作者: [东野圭吾][]

这是我看的第二部东野圭吾的推理小说，和「[秘密][ {% post_path 2016年2月书单 %} ]」不同，这确实一部合格的推理小说。

虽说从一开始就知道谁是凶手，但是确实在没想到石神的方案会是这么极端，这么不计后果。

最后揭露的手法，确实是整部小说的点睛之笔。

但是，在推理逻辑上有点牵强，汤川仅仅通过对老友的一个表情就对他产生了怀疑，这样的转折太过生硬了，显得很不自然。

另外，结尾也觉得非常突兀，靖子竟然去自首了……或许是为了照顾主流思想吧……

尽管略有瑕疵，但是不失为一部精彩的小说。

---------------------------

# 雪国之劫


作者: [东野圭吾][]

相较于「嫌疑人X的献身」，这部「雪国之劫」就略逊一筹了。

不到40%，我就猜到是谁参与了犯案，虽然原因不知道，但从细节中我很早就锁定了嫌疑人，所以最终的揭露除了原因以外，其他都在预料之中。

相比之下，东野圭吾和阿加莎克里斯蒂就差了不少，阿加莎的功力明显要比东野要强，故事更加紧凑，多条分散而又有联系。

---------------------------

# 信


作者: [东野圭吾][]

这是一部非常好的作品，深刻讨论了罪犯、歧视等社会问题。

**歧视**

主人公哥哥为了能凑钱让弟弟上大学，入室行窃被主人发现后，失手杀死了主人。
从此弟弟就要一直背负杀人凶手家属的这个标签。

原来我们都觉得歧视是一种不合理的存在，可实际上，即使我们明白歧视是不合理的，我们也仍然会不自觉地产生歧视心理。
这不是你主观想要的，但就是会发生。
就像主人公直贵因为背负一个杀人犯哥哥的标签，生活中处处碰壁，倒不是人们故意对他有歧视或不公正待遇。
仅仅是因为不想和他发生联系，怕引起麻烦。


想想生活中那些事，其实还不是都是这样的……

{% blockquote 东野圭吾, 信 %}
他们希望直贵的到幸福，但并不想跟自己有太多瓜葛，如果别人能给予帮助更好。
{% endblockquote %}

人们怀着旁观的想法，希望他的到幸福，却也不愿自己成为那个帮助他的人。想想那些乙肝携带者、艾滋病患者。

书中东野借社长之后总结了两种方式来面对歧视问题:

1.直面被歧视这个事实，坦坦荡荡直面被歧视的人生。
{% blockquote 东野圭吾, 信 %}
孜孜不地一点一点恢复他与社会的相容性。一根一根地增加与他人联系的线。等形成了以你为中心的像是蜘蛛网一样的联系，就没有人无视你的存在。
{% endblockquote %}

这也许是一条看似艰辛的道路，这也许也是大部分遭遇歧视的人的解决方案。

2.直接斩断和过去的所有联系，重新开始。

{% blockquote 东野圭吾, 信 %}
只要自己堂堂正正地做就可以了，这种想法是不对的。那只不过是一种让别人接受自己做法，实际上应当选择更为艰难的道路。
{% endblockquote %}

而直贵最终也是选择了这条道路，彻底和哥哥断绝一切关系。

其实这个结局挺忧伤的，没有人做错事，却最终导致了一个悲伤的结局。


**犯罪**

从另外一个角度来说，一个人做错事，真的只需要自己付出代价吗？
其实远远不是这样，你做错了事，你周围的人也会因此而付出代价。
最终接受惩罚的不仅仅是你一个人，还有你的亲人、朋友。


**选择**

人生总是要面对很多艰难的选择，有些选择不管怎么选都是错的。
也许，完美的人生就是将错就错，一错到底.

{% blockquote 东野圭吾, 信 %}
得到那个，就得不到这个。人生就是要选择什么就要舍弃什么的反复。
{% endblockquote %}


最后，尽管这个小说的主题非常好，但是在剧情设置上有明显的不合理之处——直贵的妻子。
由实子这个人物出现的太突兀了，彷佛就是从天而降的，就是为了来给直贵创造幸福生活的。
看到她的时候，我脑海中闪现出了另外一个身影——扫地神僧！
这个人物就像是金庸笔下的扫地神僧一样，完全是剧情需要才出现的人物，从整个故事框架来看，非常的突兀不和谐。

---------------------------

# 知乎周刊: 新技能get

这本小册子是跳着读的，只看一些自己的感兴趣的部分，主要摘录如下:

1. 做一件很困难的事情，不求一次坐好，先做出一个框架，然后慢慢修改。
2. 积累=(平均记忆-平均忘却) x 时间
3. 学习就是: 生疏--> 找到时能找到-->熟练-->本能
4. 别人告诉你的答案终究是答非所问的提示，终究还得靠自己领悟。本质就是想说，答案不重要，重要的是得到答案的过程。
5. 没有人有义务透过连你自己都毫不在意的邋遢外表去发现你优秀的内在。
6. 通向地狱之路，常由善意铺就。

---------------------------

# 奇特的一生

作者: 格拉宁

这也是本小册子，很快就看完了。

不过，老实说，这本书写的其实真不怎么样。

真正有价值的大概只有详细描述柳比歇夫时间记录的法的那一章吧，其他的章节不知所云，一味的吹嘘柳比歇夫有多伟大，像老太太一样的絮叨。

真正有干货的那一章还是很值得学习的，柳比歇夫那事无巨细的时间统计体系把他整个人生像快照一样记录了下来，而且他还是在没有现代化电子设备的年代，纯靠纸和笔做到的。

虽然我平时也在对自己进行时间的记录，但都是浅尝辄止的，并没有像柳比歇夫那样细致无比的分析。

不过，他形成这样的体系也是花了好几年的时间，也许若干年后，我能做到吧。

在柳比歇夫的时间记录法中，他把各个系统都集合在一个系统——他的时间分析系统。而目前的我，是拥有多个管理系统的，比如任务管理系统、健身管理系统、读书管理系统，当然也包括时间管理系统。这几个系统基本是相互独立的，各自记录各自的事务。

看了「奇特的一生」之后，我也在考虑是否可以把所有的系统都集合在一起，形成一个大型的个人成长管理系统。

一步一步来吧，先从改善时间管理系统开始！

---------------------------

# 囚徒健身

作者: 保罗·威德

这是我第二遍看「囚徒健身」,尽管我不喜欢作者的写作方式与态度，但是他写的健身方式还是有一些效果的。

之所以重看一遍，是为了继续阅读后续的「囚徒健身2」、「囚徒爆发力」和「囚徒增肌」.

---------------------------

# 银河帝国8: 我,机器人

作者: [Isaac Asimov][]

时隔大半年之后，我又继续开始看[Isaac Asimov][]的银河帝国系列了，作为最负盛名的科幻小说，银河帝国确实有着无比的魅力。

这部小说其实是一部小说集，整本书分为若干篇短文，分别讲述了机器人即使在[三大定律][]之下也有可能存在的各种各样的问题。

- 小机: 人类小女孩对机器人产生了依赖感。
- 转圈圈: [三大定律][]使得机器人处于癫狂的状态。
- 理性: 机器人和人类具有完全不同的世界观，但这并不妨碍机器人为人类服务。
- 抓兔子: 机器人可能存在的指挥故障。
- 骗子: 一个可以窥测人类心灵的机器人。
- 消失无踪: 修改三大法则可能产生的后果。
- 逃避: 人类开始使用超级机器人开发新技术。
- 证据: 出现了完全仿真的机器人，机器人开始从政。
- 可避免的冲突: 机器人开始掌管人类社会，整个经济系统由四台超级计算机进行调配和管理。

---------------------------

# 银河帝国9: 钢穴

作者: [Isaac Asimov][]

这部小说相比银河帝国的其它的作品来说，显然差了一些，没有让人太过惊艳的感觉。

同时，我也认为，小说中的描述的由钢穴组成的大城世界是不可能会发生的，尽管当前社会依然是分工越来越细，但人类社会是不可能最终发展成蜜蜂式的社会结构。每个人都有自己不同的诉求，而且这些诉求从来就没有统一过，怎么可能所有人类都最终集中到超级大城之中去呢？

这部小说作为银河帝国的前传，仅仅也只是起到了一个铺垫作用，科幻程度、对未来的思考力度都有所欠缺。 

[东野圭吾]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9D%B1%E9%87%8E%E5%9C%AD%E5%90%BE
[Isaac Asimov]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%A5%E6%92%92%C2%B7%E8%89%BE%E8%A5%BF%E8%8E%AB%E5%A4%AB
[三大定律]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%BA%E5%99%A8%E4%BA%BA%E4%B8%89%E5%AE%9A%E5%BE%8B
