---
title: 2017年10月书单
tags:
  - 苏菲的世界
  - 浪潮之巅
  - 文明之光
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 苏菲的世界
  - 浪潮之巅
  - 文明之光
description: 1. 苏菲的世界  2. 浪潮之巅  3. 文明之光
date: 2017-10-29 14:07:26
---




# 苏菲的世界

## 自然派哲学家

- 泰利斯: 水是万物之源
- 安纳克西曼德: 无限定者构成了整个世界(很接近于原子论)
- 安那西梅尼斯: 气是万物之源
- 安娜萨格拉斯：大自然是由无数肉眼看不见的小颗粒组成, 所有事物都可以被分割成更小的部分。
- 德谟克利特斯: 每一种事物都是由“原子”组成的

这个时期的哲学家探求的都是大自然的变化奥秘。

## 雅典的哲学

1. 苏格拉底: 追求永恒的真理。
    苏格拉底和孔子很像，都没有留下自己的手稿，他们的思想能够留存是因为他们的弟子编纂整理了他们的言行。
    奇妙的是，他们两位哲学家都是被弟子以对话录的形式记录了下来；同样被当时的当权者所厌弃，苏格拉底被赐毒而死，孔子一生颠沛，不受重用。

2. 柏拉图

柏拉图是苏格拉底最优秀的学生，也是继承了其衣钵的人。
他认为整个世界分为两部分: 理型的世界和感官的世界。
理型的世界是永恒不变的，是完美的；而感官世界是不断流动的，不是破损不完美的。
感官世界中的任何一个东西都是理型世界中的投影，都是不完整的。
而我们整个大自然就是处于感官世界中。
这样的思想很有意思，就像面向对象编程中的「类」和「实例」的关系，很有意思。

3. 亚里士多德

亚里士多德的贡献在于他是第一个将大自然进行系统分类的人，同事他也创立了逻辑学，利用严格的推理来认知世界。


## 希腊哲学

在雅典之后，希腊文化开始兴起。
他们都是从柏拉图建立的学院开始的，后来演化出了4个不同的学派:

1. 犬儒学派： 真正的幸福不依靠稍纵即逝的东西
2. 斯多葛学派: 相信宇宙有公理的存在，强调人要接受自然的命运。
3. 伊壁鸠鲁学派: 人生至善之事乃是享乐。
4. 新柏拉图学派: 宇宙万物都是一体的。


## 两种文化

**印欧文化**

包括了所有的欧洲国家，信仰多神论。
他们认为整个世界是善与恶的战斗场，历史就是一个轮回，人生的终极目的就是要脱离轮回。
包括印度教和佛教。

**闪族文化**
包括: 犹太教、基督教、伊斯兰教.
他们信仰一神论，他们认为历史是一条直线，人生的终极目标是等待最终审判的到来,从罪恶与谴责中得到救赎。


奇怪的是，后来闪族文化征服的整个欧洲大陆，一神论和直线型的历史观成为了欧洲的主流。


## 中世纪

中世纪是一段比较黑暗的时期，思想被压抑，教会垄断了教育。
所有的哲学活动都是围绕着上帝进行的。

## 文艺复兴

在这个时期，欧洲经济从自给自足的经济转化为货币经济。
人文主义开始流行，这时期一大批科学家先驱开始出现: 伽利略、牛顿。
    

## 巴洛克时期(17世纪)

1. 笛卡尔: 我思故我在。

笛卡尔认为世间一切万物都是虚幻的，唯有思考本身才能让自己感受到自己的存在，因此而得出了「我思故我在」这样的结论。
他是现代哲学之父，是第一个试图用一个统一的哲学体系来解释整个世界。
他相信二元论: 这个世界是由思想与外扩组成的。


2. 史宾诺莎

**人并没有自由意志，一切都是依照天性在生活**

这个观点很有意思，它是说，虽然我们觉得每个人是有自由意志的，能够选择自己喜欢的颜色，自己喜欢的衣服；但实际上所有的这一切都跳不出人类本身固有的限制。
比如人类需要群居、需要被爱、需要性生活，这些都是人类的天性，是大自然编码在人类体内的代码，人类是不可能突破这个天性的。
所以，说到底，人类的「自由意志」也仅仅是在一个很小的范围以内，从总体上看，人类并没有自由意志。


## 经验主义

从感官的经验获取一切关于世界知识的人。

**洛克**

我们所有的思想和观念都反映我们曾看过、听过的事物。

**休姆**

人应回到对世界有自发性感觉的状态。
无法回溯到特定感官认知经验的思想与观念都是无法接受的。

人有两种不同的感官:

1. 印象: 对于外界实在的世界感受
2. 观念: 对印象的回忆

**柏克来**

柏克来是一位天主教主教。
他认为我们的灵魂是形成我们各种概念的原因.

## 启蒙运动

1. 反抗权威
2. 理性主义
3. 启蒙运动
4. 文化上的乐观态度
5. 回归自然
6. 自然宗教
7. 人权

自然神论: 相信上帝在万古之前创造了了世界，但从此以后没有再现身，他只是透过自然法则向人类显现。


## 康德

时间和空间属于人类的条件，时空是人类感知的方式，并非物质世界的属性。

事物的本来面目和我们看到的事物并不一定是一样的，我们看到的东西受到我们心灵的影响。

人类对于世界的观念受到两种因素左右:
1. 必须透过感官才能知道的外在情况
2. 人类的内在情况。

## 浪漫主义

向往大自然和大自然的神秘

代表人物: 谢林

## 黑格尔

世界不存在永恒的真理。

理性是动态的

辩证法是黑格尔最早提出的。

## 个人主义

能由理性推断的是事情都是不重要的，因为它独立于人而存在。
对那些无法被证明的事情才是重要的，因为你无法确切的知道它。

祁克果人生三段论:
1. 美感阶段: 只为现在而活。
2. 道德阶段: 对生命抱持认真的态度。
3. 宗教阶段: 信仰宗教


## 马克思

历史唯物主义

基础结构:

1. 生产条件
2. 生产工具
3. 生产关系

人类社会的历史就是一部阶级斗争史。


# 浪潮之巅

作者: 吴军

## 创业

一将功成万骨枯

1. 创始人必须是一个实干家
2. 能盈利的商业模型
3. 判断力和执行力
4. 运气


## 信息产业的规律

1. 70-20-10定律: 一个市场通常有一个领导者(占有市场的70%)，一个追赶者(占有市场20%),和一群跟跑者(占有市场不到10%)组成。
    领导者之所以不消灭其他竞争者主要是因为反垄断的要求，保留它们这些竞争者利大于弊。
    形成主导者的原因:

    1. 规模优势，信息产业一旦大规模生产，制造成本可以忽略不计。
    2. 信息产业耦合性非常强，上下游依存度很高，容易形成壁垒。

2. 诺威格定理: 当一个公司的市场占有率超过50%以后，再也无法使市场占有率翻番。
    启示: 我们需要前瞻性的预见到市场的饱和性，并且及时开拓新的成长点。

    可行途径: 扩展现有业务和转型。

3. 基因决定论，创始人对公司的发展有着不可磨灭的影响。

商场如战场，这些总结出的规律并不是100%都是成立的，总是会有一些反例。
尤其是基因决定论，最著名的反例就是IBM，它成功地从硬件制造商转型为服务公司。


# 文明之光

作者: 吴军

吴军老师在文明之光中讨论了很多人类历史上不为人知但又意义重大的事件。
站在上帝视角来看待人类文明发展的过程，非常过瘾。


# 参考资料

# 更新日志
