---
title: 个人操作系统
tags:
  - 个人操作系统
  - 终生学习
categories:
  - words
keywords:
  - 个人操作系统
  - 终生学习
comments: false
date: 2018-01-21 13:27:22
description:
---




读博一年半以来，渐渐养成了各种不同的行为习惯，这些习惯将我的生活变得更加轻松自如。
之前，在阅读李笑来老师的「七天就是一辈子」的时候，书中提到了**个人操作系统**的概念。
我非常喜欢这个提法，拥有一个合适的操作系统，说明个人的行为是在固定的指导方针下执行的，而不是简单的随性而为。
这和「高效能人士的七个习惯」中的「以原则为中心」有异曲同工之妙。
当然，每个人的三观不同，给自己定制的操作系统未必完全一样。
但重点是，需要有一这样一套操作系统，来指导自己的日常行为，使得自己不断进步和提高.

<escape><!-- more --></escape>

本文总结了过去一年半以来的经验所得，目前的系统还是非常的简单，我希望随着年岁的不断增长，不断升级自己的系统。

# 硬件

硬件主要是指对自己身体的管理方法，保持健康活力的身体是一切的根本。

## 健身

开始健身并不是什么困难的事情，真正困难的是如何坚持下去。
健身最大的好处必须是在长期坚持的基础上才能体现出来。
每天花费一定的时间在健身上，一定会极大的改善自己的身体素质。
关于如何坚持，我自己有几点诀窍:

1. 端正意识: 健身这件事具有高优先级，不要把它当成一件辅助性的事情，而是一件每天必须做的正事，是一件超越你职业、超越你日常的事情，是一件一辈子的事情。
2. 提前做好计划:结合自己实际的工作情况,划分出合理的健身时间。计划的时候，需要考虑各种因素，比如身体状况、一天的工作安排等等。一旦安排好了，那这段时间就分配给健身了，雷打不动，以后规划其他事情的时候，再也不要把这段健身的时间考虑在内. 规划时间时一件需要慢慢学习的事情，绝不要期望能够一步到位。
3. 执行计划:一旦明确了思想、确定了计划，执行起来应该没有难度了。如果，你发现每天的健身时间你都很难坚持，那也许就是安排的时间不是最合适的。
4. 记录: 所谓健身，不是简单的去健身房做一些无氧或有氧运动，而是需要有计划地、系统的锻炼自己的身体。需要记录自己的运动情况，从而能在长时间内看到自己身体的变化。


## 早起

早起，是我所有习惯中让我受益最大的一个习惯。
关于早起的好处晚上一搜一大堆，我也不想再重复了。
我想说的是关于早起的一个误区: 早起就意味着少睡。
其实，早起和少睡没有什么必然的联系。
真正有联系的是，早起意味着早睡。
作为一个CS的博士，我想很多人都不会相信我每天10:30就上床睡觉了。
每天早上6:30起床，开始一天的工作。
这样的作息，配合每天的健身，我的身体总是充满了活力。

## 睡眠

睡眠是一个非常重要的事情，每天晚上必须保证8个小时的床上时间。
我曾经用自己的身体做过实验，在每天的睡眠时间低于6个小时的情况下，我自己的思考力和注意力极大的下降了。
白天的工作效率低到可以忽略不计。
因此，睡眠在我的「硬件维护系统」中也是非常重要的一环。


# 软件

软件系统描述的是我对这个世界的理解，这些理解有助于建立自己的行为原则。

## 生活就是取舍

生活就是取舍，这是我最大的体会。
你想要得到某些东西，你就需要付出另外一些东西。
一个很简单的例子: 你需要付出你的时间来获取工作报酬，从而维持你的生存。
这里面的有个潜台词是，在你看来，维持你的生存比你自己的时间重要得多。

那我们可以把这个思想扩展到以下的情况:

1. 美食和好身材哪个更重要？如果你无法放弃美食的诱惑，说明在你看来，健康的身体的重要性比美食低得多。
2. 舒适安逸的生活和功成名就哪个更重要? 如果你无放弃轻松惬意的生活，说明在你看来，功成名就不如过好自己的小日子。

这些选择没有对与错，我想说的是，这就是取舍，选择了美食就要告别健美的身体；选择了小富即安就不要奢望一夜暴富。
最纠结的其实是，嘴里吃着烤串、喝着啤酒，心中却想的是强森般的健硕身材。
这样的想法只会让自己永远处于纠结的状态。

自己做了选择，就要接受随之而来的后果，后果有好的，也有坏的，你必须一起接受！

## 习惯的力量

已经不记得在哪本书中看到过这样一句话: 「人们常常高估自己一年内能做的事，而低估十年内能做的事情」.
我非常喜欢这句话，它是在告诉我们，不要想在短时间内完场一件很大的事情。
所有的事情都需要靠积累完成的，而积累的过程，就体现在你日常的各种工作习惯中。
人人都可以打鸡血，然而没见过几个靠着打鸡血就成功的人，真正成功的人都是在坚持中做好每件事。
坚持一件事最好的方法就是把它当成一个习惯，每次做的时候，想都不会多想，就把它做了。

## 容忍过失

当然，生活工作不可能一切都是按照计划进行的，总会有一些临时的状况，你无法控制所有的事情。
每当遇到这种情况，我总是会优先处理紧急的事情。
但是，会在最短的时间内恢复原来的作息习惯。
要有一套自己的容错系统，能够从意外情况下恢复到原来的轨道上面。


# 参考资料

# 更新日志

2018年1月21日 写出初稿并发布。
