---
title: 原则
tags:
  - 原则
categories:
  - words
keywords:
  - 原则
description: 以原则为中心的生活方式，让生活更加有条理。
date: 2018-04-15 14:39:28
---




随着年龄的增长，我发现我们需要处理的事情越来越多，我们想要的东西也越来越多。
比如，我们需要处理很多生活中的琐事: 日常做饭、车子保养、税务处理等等，而同时我们想要的也变得更加丰富: 健康的身体、更多的收入、更大的影响力。
我们面对的已经不再是我们儿时那样单纯的世界。
离开学校之后[^1]，我发现我们需要处理的信息量是已经的好几倍，我们的精力一瞬间就被淹没在各种各样的事情中。
而且，这种趋势只会变得越来越严重。
尤其是来到美国之后，一切都要靠自己来处理.

面对如此的状态，如果还是按照以前那种兵来将挡水来土掩地方式处理事情，那我们可能就永远限于生活的琐碎中，处于一种死循环中而不可自拔。
为了避免自己同样陷入生活的琐碎，我也一直在思考各种各样的应对方式。
我思考的结论是，我们必须形成自己的行为模式，或者说是行为原则。
按照原则行事，而不会按照自己的心情行事。
这也是「高效人士的七个习惯」和最近很火的「原则」两本书中非常强调的一点。
虽然我很早就知道这个原理，但是我也是最近才慢慢有所体悟。
我就是这样，只有切身体会到了，才能真正理解。

那么，有哪些原则值得我们去实践呢？
我个人总结有如下几条:

1. 日常工具的钱不能省

很多人为了省几块钱而在网上到处找各种免费的替代方案，就像曾经的我一样。
而事实告诉我，这样的方式反而会使我们损失更多。
因为，免费的东西往往是不可靠的，它没有完整的支持系统，即使它出了问题，你也无法追究责任，反而要花更多的时间去寻找其他的替代品。
几年前我还在国内的时候，为了科学上网，组内的小伙伴也折腾了各种不同的方式，寻找国外的免费代理，然后需要配置一堆的东西，而我直接买了一个国外的代理的服务，简单粗暴但很高效。
小伙伴的免费服务每隔几个月都会被扫荡，他们又不得不花费更多的时间继续寻找其他替代品。
而我买的服务却一直很稳定，一直用到了我肉身翻墙。
就这一项上，我就就节约了不少的时间。

2. 掌控时间的分配

我曾经一度痴迷于时间的管理的各种方法，什么四象限工作法、番茄工作法等等。
虽然有一定可操作性，但是总觉得还是缺了一些什么。
我最新的感悟是，我需要把工作时间和生活时间进行区分。
我这样做的原因是，我发现尽管时间的流速是平均的，但是它的权重或质量却是不平均的。
比如，对我来说早上的几个小时是我最为高效的事情，而当到了下午4、5点的时候，我整体的状态就不行了，很难集中注意力思考一些有深度的问题。
因此，针对这样的情况，我们可以重新分配自己的工作负载，把质量最高的时间花费在最重要的事情上。
举例来说，我通常会把自己的健身时间安排在下午4点-6点之间，因为这段时间我的大脑是最混乱的时候，无法进行深入的思考，因此我选择一些更需要体力而不是脑力的事情。

3. 分权重，单进程

就像我所说的，随着年龄的增长，我们需要处理的事情越来越多，我们需要一个合理的体系来帮助我们处理各种事情。
其中，有两点我体会最深: 1. 分权重 2. 单进程
我们需要对日常中的各种事情进行权重分配，不需要严格的用数字来区分，这样反而会增加自己的工作负载，只需要一个大概的划分就可以了。
举例来说，我现在主要任务还是做好科研发论文，因此我白天的主要工作都是集中科研这件事上面的。
但是，我还有很多的其他事情，比如各种课程作业、TA工作等等，这些「非头等大事」的事情，我都是安排在晚上的。这样既能保证工作顺利完成，也能保证不影响到最重要的事情。

「单进程」是指尽量避免同时多任务工作，因为我们的大脑是单进程系统。你永远在同一时间想着两件不同的事情。
要知道，我们的大脑切换上下文环境也是需要很大成本的，刘未鹏曾经在「暗时间」中指出，对于一项任务来说，人脑至少需要5-10分钟的时间才能完成具体的上下文切换。
如果进行频繁的多任务工作，那么大部分时间都会损失在上下文切换上，真正的工作进度却会变得很少。

4. 做好总结和规划

总结和规划也是非常的重要，我认为他们的作用就像是在你的生活插入一个又一个锚点，我可以清晰的看到自己的轨迹和未来的航向，不至于让自己迷失在生活的黑洞中。


# 更新日志

- 2018年4月15日 写作并发表

[^1]: 严格来说，我还没有完全离开学校。
