---
title: 保持积极的心态
tags:
  - 积极的心态
  - 坏情绪
  - 元认知
  - 冥想
categories:
  - words
keywords:
  - 积极的心态
  - 坏情绪
  - 元认知
  - 冥想
description: 如何调整自己的情绪状态在现代生活中变得越来越重要，本文结合自己的亲身实践，总结了自己的几种调整自己情绪的方法。
date: 2018-04-08 10:39:29
---




最近几周，连续发生几件令人很不爽的事情，一定程度上影响了日常的心情。
但是，事后进行回顾的事后，惊讶的发现自己其实处理得还算不错，虽然心情很坏，但是并没有因为坏心情而导致情况的进一步恶化。
保持乐观是非常重要的，尤其是需要在不如意的时候保持乐观的态度，这样才能尽快将生活带入正常的节奏。
结合亲身实践，我想整理一下自己保持乐观的几个方法。


# 元认知

「[元认知][]」是一个我早就知道但是直到最近几年才深有感悟的一个概念。
简单来说，它就是一种认知能力，一种认知你自己的能力，一种能够判断自己状态的能力。
比如， 当处于情绪低谷的时候，我们考虑事情常常会带有负面色彩，此时做出的决定都是属于非理性的。
而元认知能力强的人，他会知道自己此时处于情绪很差的时候，他会明白他此时任何的想法都是不够理性，不够客观的，就不会在这样的状态做出任何决定。

明白自己的状态，懂得自己的思维，这是元认知的精髓。

当我处于情绪低谷的时候，我就会常常提醒自己，现在这种情绪很差的状态只是暂时的，现在的思维方式是不够客观的。
此时，我最需要做的就是保持日常的生活节奏，千万不要被坏情绪带偏方向。

# 从全局看待事物

要学会从全局看待一件事，比如令你情绪很差的这件事，在一周后还会存在吗？一个月呢？
这么一想，往往能够让人有一种豁达的感觉。
生活中很多的事情，其实都是一些琐碎的、局部的事情，不要让这些事情影响你整体的生活。
我上周手机坏了、车后门坏了、后来又发生了一起小车祸，各种坏运气纷至沓来，让我都猝不及防。
但是，我开始从全局看待这些事情，这些其实都是局部的小事情，并不会影响我的正常生活。
手机坏了，只需要花一个小时去Apple Store维修一下就好了；后车门坏了，只需要抽出一个周末送去4S店维修一下就可以了；小车祸所有相关的事情都交给保险公司去处理就可以了，我不需要参与任何事情。
所以，这样算下来，除了我的心情之外，这些事情其实并没有带给我什么实质性的伤害。

# 横向对比

我曾经在{% post_link What-do-We-Pursue 我们应该追求什么 %}中说过，真正的幸福不应该来源于对比，但处于坏情绪的时候，对比也许会让你更快的恢复过来。
每当我处于坏情绪的时候，我总是会告诉自己，这个世界上比我自己悲惨的人多的是，你这些鸡毛蒜皮的小事，对于那些真正处于悲惨中的人们来说已经是属于幸福的了。
因此，我不需要太过纠结当下具体的事情，想想我所拥有的，其实我已经很幸福了。


# 冥想

从今年年初开始，我就在尝试使用冥想来调整自己的情绪状态。
到目前为止，总体反馈还是很不错的。
当冥想的时候，我会不断去体会那种负面的情绪，去感受它，去拥抱它，当冥想结束之后，我就会彻底远离这种情绪。
这听起来十分玄学，不太符合我理工科学生的身份。
但是，冥想却是真的有效的！
不去亲身体会一下，我想这是很难向别人解释的。

# 更新日志

- 2018年4月8日写作并发表


[元认知]: https://en.wikipedia.org/wiki/Metacognition
