---
title: 阅读自省
tags:
  - 阅读
  - 自省
categories:
  - words
keywords:
  - 阅读
  - 自省
date: 2018-06-30 10:17:20
description:
---




前两周再次阅读了几本关于如何阅读的书籍，在某种程度上再次刷新了自己的认知，让我明确地知道，自己在「阅读」这一件事上还有很多需要学习的。
具体阅读的书籍包括有:

1. 如何阅读一本书
2. 深阅读
3. 如何有效阅读一本书
4. 如何阅读一本小说(正在阅读)
5. 如何阅读一本文学书(将要阅读)

<escape><!-- more --></escape>

这几本书分别论述了阅读过程中的不同方面:

1. 如何阅读一本书: 从抽象理论的方面分析讲解了该如何阅读一本书。
    书中提出的建议和方法很具有借鉴价值，但是不一定具有执行性。
    不过，书中提出针对每一本书都应该回答的四个问题:

    1. 这本书在讲什么
    2. 作者在细部说了些什么
    3. 这本书说得有道理吗
    4. 这本书跟我有什么关系

    和四种阅读层次:

    1. 基础阅读
    2. 检视阅读
    3. 分析阅读
    4. 主题阅读

    对于这四个问题和四个层次，我还是非常赞同的。
    但是，具体执行的时候，总是觉得缺少了一些可操作性。
2. 深阅读: 回答了「为什么阅读」这个问题。这本书主要受众应该是还没有建立起阅读习惯的人，对我个人来说，这本书的借鉴意义不大。
3. 如何有效阅读一本书: 这是一本非常具有可操作性的书.
    和「如何阅读一本书」相比，这本「如何高效阅读一本书」具有更强的可操作性。
    书中没有大段的理论分析，而且实打实地讲解阅读过程中可以利用的技巧。
    尤其是书中推荐的「葱鱿火锅」式的笔记方式，非常值得学习。
4. 如何阅读一本小说: 这是在具体分析「小说」这一体裁的书籍。
    我暂时还没有看完，但是我已经觉得这本书将会我将来的阅读带来很大的帮助。
    比如，书中分析了小说开篇的重要性，叙述角度的问题等等，很受启发。
    
在阅读的过程中，我渐渐重构出了我自己的读书规划。

过去几年虽然养成了读书的计划，但是在很大程度上还是停留在「为了读书而读书」的程度上。
虽然也努力为每一本读过的书写作笔记，但是整体来说，读书的效率依然是十分低下的。
利用在{% post_link Attribution  %}中提出的分析方法来分析，主要原因可以分为两种:

1. 系统不健全。我的读书系统其实并不是很健全，完全凭心情和喜好决定读什么书。虽然固定了每天的读书计划，但是固定了自己的读书时间仅仅只是第一步而已。后续的记录和笔记，一直欠缺一种合理的规划。导致有的书能够写出很好的笔记，有的书看完就丢了，只能写出一两句可有可无的总评。
2. 具体执行力度不够。在读书过程中，很多时候都是不求甚解，为了赶进度，为了每年多读几本书，浑沦吞枣式的阅读，其实根本没有学到什么东西。


过去的经验告诉我，想要一下子达到一个完美的状态是不可能的。
仅仅通过阅读上面这些书籍就想要改变、提高自己的读书状态，几乎是不可能的。
结合这些书籍中的内容，我还需要在切实的具体执行过程中，慢慢摸索出适合自己的读书方法。
好在我早已把坚持阅读作为终身的习惯。

# 参考资料

1. 如何阅读一本书
2. 深阅读
3. 如何有效阅读一本书
4. 如何阅读一本小说(正在阅读)

# 更新日志

- 2018年6月30日写作并发表
