---
title: 跨界
tags:
  - 跨界
  - 基本能力
categories:
  - words
keywords:
  - 跨界
  - 基本能力
date: 2018-02-25 11:46:29
description:
---




# 跨界

近几年来跨界这个概念非常流行，我在很多场合都见到别人提到这个概念。
然而，到底什么才是跨界，仅仅只是从一个领域切换到另外一个领域吗？
如果是，那么所有该领域的基础知识都要重新学习，怎么可能做出比已经沉浸在该领域多年的人还要好的成绩呢？
然而，很多事例都告诉我们，那些跨界的人才，不仅做到了跨界，还比其他人做的更加优秀。
我想,这里面一定有些更加深层的原因，而不是简简单单的「跨界」。

为了真正理解「跨界」的意义，我重新思考了我对能力的理解。
我对「能力」这个抽象概念进行了重新建模，以下是我的「能力」模型。

<escape><!-- more --></escape>

# 基本技能

在我的认知中，一个人的基本能力可以分为四种不同的能力:

1. 逻辑思维能力: 这是人类认知整个世界的基本能力，现代科学就建筑在逻辑之上的。
2. 表达能力: 一个人该如何表达自己的观点，如何说服别人，这也是一个非常重要的基本能力。
3. 领导能力: 如何激励、管理一群人朝着同一个目标前进的能力。最基本的应用其实就是要管好自己，如果鞭策、鼓励、管理自己是领导能力的最基本体现。
4. 学习能力: 我想这是最重要的一个能力，这是人类智慧的体现。如果高效的学习，决定了你的上界在哪。

以上的四种能力和具体的领域毫无关系，这是一个人应该掌握的最基本的技能。
要做成一件事，必须调用以上四种能力。
比如，你要写一个小程序，你需要具有最基本的逻辑思维能力，设计出合理的算法；然后需要调用领导能力，管理好自己的时间，做出的合理的时间分配来从事这项工作；在写程序过程中，你还需要足够的学习能力去查阅各种相关资料，包括各种API、领域知识等；最后，你还需要一定的表达能力，为你的程序写出文档，做出demo。
我想很多人都没有意识到，当他们完成一件工作的时候，他们已经调用了自身如此多的能力。

我认为这四种能力是密不可分的，只有侧重点的不同，而没有一种能力完全为0的情况。
比如，善于表达能力的人，很可能会从事媒体工作；学习能力和逻辑思维能力强的，很可能会成为一个学者；领导能力突出的人，很可能会成为CEO。
然而，即使是媒体工作者，也需要具有逻辑思维能力；即使是只是渊博的学者，也需要足够的表达能力来表达自己的研究成果；即使是优秀的CEO，也需要表达能力来表达自己的观点。
这四种能力，缺乏任何一个，都不可能在人类社会生存下去。


既然这四种能力是如此的重要，如此的基本，那么我想所谓的跨界一定不是发生在这个层次上。

# 领域知识

在上述四种能力的基础上，我们才会构建出自己的专业领域知识。
比如，程序员需要学习基本的编程技能、操作系统、网络系统等专业知识；金融从业者需要学习各种金融模型知识、法律知识。
每一个领域都有其独特的领域知识和思维方式。
利用上述四种不同的基本技能，人类才可能会学习各种各样的领域知识。
然而，就像上一节所说的，每一个领域对基本能力的需要是不一样的，程序员要求更好的逻辑思维能力，学者需要更好的学习能力，CEO需要更好的领导能力。
当你选择跨界时，你不仅仅是选择了转移到一个新的专业领域，更是重新塑造或培养了自己的基本能力。

所以我想所谓的跨界无非是:

1. 从一个专业领域转移到另外一个专业(最基本的理解)
2. 重塑四种基本能力，转移侧重点(本质)。

对于那些，四种能力都全面发展的人才来说，「跨界」其实是非常容易的。
而对于普通人来说，「跨界」困难的原因，可能根本不是领域知识，而在于基本能力侧重点的转移。
这才是最困难的地方，因为这就意味你要走出你的舒适区，程序员需要学会在公共场合发表演讲；学者需要学习处理行政管理事物，来提高手下研究生的工作效率；CEO需要提高自己的学习能力来跟上这个瞬息万变的时代。


# 结论

通过上面的分析，我的结论是

1. 完美的跨界是建立在强大的基本能力基础上的，不是每一个人都能做得到的。
2. 跨界的本质不是学习不同的领域知识，而是改变自己的基本能力。
3. 与其跨界，不如提高自己的四种基本能力，如此一来，整个世界就是海阔凭鱼跃，天高任鸟飞，不存在什么领域壁垒了。


# 参考资料

# 更新日志

- 2018年2月25日写成初稿并发表。
