---
title: 语言和意识的界限
tags:
  - 语言
  - 意识
  - 界限
categories:
  - words
keywords:
  - 语言
  - 意识
  - 界限
date: 2018-11-03 11:00:55
description:
---




语言是人类交流最重要也是表达能力最强的一种手段。
但是，在我看来，语言却不是一种足够高效的交流手段。
由于我自己是从事NLP的研究工作的，对于人类语言这一现象，有着一些自己的思考。
下面的三个问题一直萦绕在我的脑海中。

<escape><!-- more --></escape>

# 语言是否有界限?

首先我想要说的是，语言的表达能力是有界限的。
对于很多人类内心的情绪感受，是无法准确用语言描述出来的。
但是，这些感受却是真实的人类意识的一部分。
因此，在很多文学作品中，都是用环境、对话等方式来刻画人物的内心，而不是直接描写。
比如古诗词中的「风萧萧兮易水寒」、「国破山河在，城春草木深」等。
都是通过环境描写来承托人物内心。
不是因为作家们不愿意直接描写内心感受，而是很多情绪、心境是无法用文字来准确表述的。
中文中的「只可意会，不可言传」说的就是这种情况。
我认为这就是语言表达能力的界限。

# 语言的界限是否是意识的界限?

语言就像是意识的一种近似，虽然可以很接近，但永远无法等同。
我认为语言的界限并不是意识的界限，而是意识表达的界限。
比如，疼痛这一个感觉。
每个人对于疼痛的感受是不同的，而且永远无法相互理解。
男人永远无法体会女人生产时的痛苦。
男人只能通过女人生产时的叫喊、动作以及事后的描述了理解这种疼痛，但是却永远无法真正理解。
所有的语言都无法准确描述和传达这样一种疼痛感受。

在确定了语言的界限是意识表达的界限之后，我真正关心的问题其实是，**人类整体**对自然的理解是否存在一个极限。
想象一下这样一种情况:
一个类似爱因斯坦式的人物，在未来的某一天突然悟出了宇宙的真理，他对于宇宙的理解可以解释宇宙中所有的现象。
但是，他对于宇宙的理解却无法用人类现存的语言描述出来。
也就是说，他虽然解开了宇宙中最重要的秘密，但是却无法把它传播给其他人。
对于人类整体来说，相当于依然处于蒙昧的状态。
因此，虽然语言的界限也许并不会阻碍意识进一步理解自然，但是它却会阻碍人类整体对于自然的理解。

相对的，如果有一种和人类很类似的外星生物，唯一不同点是他们的交流方式是「心灵感应」。
一个个体能够直接将自己的意识投射给另外一个个体(有点类似大刘笔下的三体星人)。
这样的交流方式比人类利用语言进行交流效率高太多了，一旦一个超级个体悟出了真理，那就相当于整个群体得到了真理。
如果，未来我们将要面对的是这样的外星生命，人类还有胜算吗？

# 意识是否有界限?

另外一个更加重要的问题是，人类的意识到底是否有界限呢？
我暂时还不能得出什么坚实的结论，但是我倾向于人类的意识是存在界限的。
人类的意识是建立在经验之上的，对于不存在于我们经验之中的事物，我们的意识是无法达到的。
比如，假如全世界的人都是聋子，或者说，有一种没有听觉器官的智慧生物，他们的意识范围中永远不会出现有关「音乐」的概念，这就是他们的意识的界限。

我们人类拥有听觉、视觉、味觉、触觉、嗅觉这种五种感官，我们对世界的感知就是通过这五种最基本的「传感器」来完成的。
但是，并没有理由因此而认为这就是所有可能存在的感官了。
或许，会有一些外星智慧生物他们的感官系统比人类要复杂得多，他们能够感知到我们人类无法感知的事物。
因此，他们的意识所能达到的范围就会比人类广泛。
他们创造出的科技可以远远领先于人类，而且人类可能永远无法理解他们的科技水平，因为意识界限完全锁死了人类的理解能力。


# 更新日志

- 2018年11月3日写作并发表
