---
title: 「如何阅读一本书」读书笔记
tags:
  - 如何阅读一本书
categories:
  - words
keywords:
  - 如何阅读一本书
date: 2018-06-20 17:01:34
description:
---




这是一篇被无人数了写了无数遍的关于一本被无数人阅读过的读书笔记。
然而，我还是重新发明一遍轮子。
为什么？
因为我想把这篇笔记作为实践这本书的一个练习。

<escape><!-- more --></escape>

首先要明确的，这篇笔记是关于「如何阅读一本书」这本书的。
这是一本初版于1940年(再版与1972年)的实用性书籍。
这是一本说明如何进行阅读的书籍。
读过这本书之后，你就会发现，其实阅读并不如你想象的那么简单。

# 核心内容

本书从指出**阅读是一件主动的事情**开始，首先给出了对于「阅读」这个行为的解释。
本书用一个打棒球的例子说明了作者与读者的关系:作者与读者的关系就像是投手和捕手的关系，球是作者发出的信息，而读者能接受多少则取决于作者的写作水平和读者的主动程度。
这是一个双方需要投入精力的过程。

作者在书中一再强调，只有做一个「主动」读者，才能完整读读懂读透一本书。
每读完一本书，我们都需要问自己以下四个问题(本篇笔记也正是在试图回答这四个问题):
1. 从整体上来说，这本书到底在谈些什么
2. 作者细部说了些什么，怎么说的
3. 这本书说得有道理吗？
4. **这本书跟我有什么关系**

在这四个问题中，最后一个是最重要的。
因为，阅读一本书是为了提高自己，不能为了读书而读书。


在明确了**阅读是一件主动的事情**之后，作者们开始介绍他们对于阅读层次的分类，他们讲阅读过程分为四个不同的层次:

1. 基础阅读: 读懂每一个句子，摆脱文盲的状态。这是最基础的一个层级。
2. 检视阅读: 一定时间内抓住书本的重点。能够在不逐字逐句阅读的情况下，说明这本书的主题。
3. 分析阅读: 在无限的时间内，完整的阅读书籍。这是最详细的、全盘的阅读。但是，需要注意的是，不是每一本书都需要进行分析阅读的。
4. 主题阅读: 针对某一个主题，同时阅读多本相关的书籍。

# 详细内容

本书的详细内容就是关于对阅读的四个层级的展开解说。

## 基础阅读

这部分是最基本的，分为四种基本的能力:

1. 词义的认知能力
2. 信息的查阅能力
3. 读写的记录能力
4. 对未知事物的好奇心


## 检视阅读

检视阅读的目标是要在有限的时间内抓住一本书的中心思想。
分为两个步骤:

**步骤一: 有系统的略读**

通过阅读一本书的书名页、序言、目录、索引页、作者介绍和各章的摘要说明来快速掌握这本所谈的主题是什么。

**步骤二: 粗浅的阅读**

快速概览一遍全书，忽略不懂的地方，快速通读一遍。

这里需要注意的是:

1. 不是所有书籍都需要相同的阅读速度
2. 不是所有的章节都需要相同的阅读速度

## 分析阅读

分析阅读是一种最彻底的阅读方法，也是成本最大一种阅读方式。
不是所有书籍都需要使用分析阅读，只有遇到真正的经典书籍时，才需要使用分析阅读的方法。

作者在这个层次中总结了三个阶段共11个规则来指导分析阅读:

**阶段一: 整理内容大纲**

1. 规则一: 必须知道自己在阅读哪一类的书籍，实用还是理论?
2. 规则二: 使用单一的句子或几句话来叙述整本书的内容
3. 规则三: 将书中的重要篇章列举出来，说明它们是如何按照顺序组成一个整体的架构
4. 规则四: 找出作者想要解决的问题
5. 规则五: 找出重要的单字，与作者达成共识

**阶段二: 诠释这本书的内容**

1. 规则六: 将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨
2. 规则七: 从相关文句的关联中，设法架构出一本书的基本论述。
3. 规则八: 确定哪些问题已经被解决，哪些还没有被解决

**阶段三: 评论一本书**

1. 规则九: 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评
2. 规则十: 当你不同意作者观点时，要理性的表达自己，不要无理的辩驳或争论。
3. 规则十一: 尊重知识与个人观点的不同，在做出任何判断之前，都要找出理论依据


## 主题阅读

主题阅读是一种针对某一个主题同时阅读多本书的阅读方法。
这种方法很像是在做研究工作。

主要分为两个阶段:

**第一阶段**

1. 建立一个书单
2. 把书单中书整体检视阅读一遍，确定哪些与主题有关，并建立起关于主题的清楚概念

**第二阶段**

1. 找到每一本书中的相关章节。需要注意的是，此时的重心是主题而不是单本书籍，你不需要阅读整本书籍。
2. 带引作者与你达成共识。理清不同作者之间使用的词义，创立一套中立的词汇。
3. 厘清问题,整理出需要被回答的问题，寻找不同作者的答案
4. 界定议题，针对同一问题的不同答案，对答案进行分类整理。界定主要和次要的议题
5. 分析讨论

## 其他

在充分说明阅读的四种不同层次之后，书中又对不同读物的阅读方法进行详细的说明。
这些不同的阅读方法都是基于上述阅读的四个层次的，只是局部细节的规则有些小差异。

最后，作者强调了几个关于阅读的重点:
1. 阅读只是提高自己的第一步，不能为了阅读而阅读
2. 让你觉得难以阅读的书，才是能够让你有所提高的书
3. 世界上需要反复阅读，需要使用分析阅读的书籍其实并不多，需要学会区分经典书籍。

# 心得

这本书事无巨细地将整个阅读过程的心态、技巧都进行了讲解，对我帮助很大。
其中对我帮助最大的观点是，一定要保证自己充分理解了一本书之后，才能对这本进行评论。
并且一定要区别出真正的知识和个人观点的不同之处。

这本书在一定程度上改变了我的阅读习惯，加深了我对阅读这件事的理解。
在之后的生活中，我将逐步应用这些规则，并且尝试将其改造成适合我自己的阅读习惯。


# 参考资料

- [如何阅读一本书][]

# 更新日志

- 2018年6月19日 写作初稿
- 2018年6月20日 润色并发表

[如何阅读一本书]: https://book.douban.com/subject/1013208/
