---
title: 美国两年
tags:
  - 看病
  - 车祸
categories:
  - words
keywords:
  - 看病
  - 车祸
date: 2018-09-01 11:27:02
description:
---





在美国生活整两年了，在这期间经历了不少的事情，接触到了很多和中国体制不一样的地方。
虽然，两年前已经写过了来到美国初体验({% post_link First-Month-In-USA %})，但是这两年里又有了很多新感触，想要记录一下。

<escape><!-- more --></escape>

# 看病

## 费用

看病的问题是全世界所有国家的老大难问题。
我在美国也经历过几次去医院看病的经历，总体感受只能说是很国内的情况完全不一样。
首先，如果没有保险，在美国是根本看不起病的。
去年9月份的时候，我去校医院做了一次胃镜。
几个月之后我收到一张高达3500刀的账单......
而国内同样的胃镜，只需要几百块吧。
幸好学校是给办了保险的，保险覆盖之后，我仍然需要支付672刀。
这和国内依然有很大差距。
在美国，实在是生不起病。
从我个人的经验来说，从费用上比，国内的看病成本其实是要比美国低的。

## 流程

美国的看病流程也和国内有很大的不同。
美国看病都是需要提前预约的，一些小病大概1周内能够预约得到。
但如果需要做一些大的检查，比如拍X片、胃镜这些检查，你能够预约到的时间很有可能是几个月之后了。
比如，今年我又要去做胃镜的复查。
我7月份打电话预约，最早只能预约到9月份。
所以，在美国不仅看病贵，而且预约也非常得慢。


## 设备和态度

不过，对于美国的医疗条件和医生的职业态度我还是很认可的。
去年我第一次预约看医生的时候，首先是来一个护士对你做一些最基本的检查，比如血压、心跳等，然后才是专业的医师过来为你诊断。
医生的态度非常好，会详细询问你的症状，而当你提问时，他站立的笔直，就像是在聆听领导说话一样。
这边的医疗设备也非常的好，我做胃镜是全身麻醉的，一共有三位医护人员。一个做胃镜的医师、一个麻醉师还有一个护士。
从头到尾的体验都是非常好的。
这些专业人士真的是非常专业！

就从设备和医护人员的态度上，美国确实要比中国好太多了。
国内的胃镜默认只是对你咽喉和嘴部进行麻醉，胃镜过程中你还会不断反胃将胃酸吐出来，整个过程是非常难受。


# 车祸处理

今年上半年我很不幸的发生了一起小车祸。
车祸并不严重，但是还是把警车、消防车、救护车全给招来了。
整理流程其实处理的还是很快的，填好了一张表格之后就解决了。
后面就是全部交给保险公司处理了。
出车祸那天，我只比平时晚一个小时到实验室。
后续的事故处理也非常简单，只是需要打过几个电话，和保险公司进行沟通，确定事故责任。
几乎没有花费我多少的时间。
虽然发生车祸是一件很不幸的事情，但是后续的处理流程的体验还是很好的。
我不太清楚国内车祸处理的流程，这里也不太好对比。


# 退货政策

另外一个让我留下深刻印象的事情是，美国的退货政策。
你买的任何东西，只要不是吃的，几乎都可以在期限内进行免费退货。
去年11月黑五的时候，我在网上买了好几件衣服，但是寄到之后发现尺寸和样式都不合适，于是拿到实体店去退货。
工作人员什么都没问，直接扫码接受了。
前后退货过程只有几分钟，非常简单快捷。

其实，类似的退货政策国内曾经也是有过的。
可惜，这种政策被很多群众给玩坏了，现在国内的很多公司都没有这种政策了。

# 更新日志

- 2018年9月1日写作并发表
