---
title: 如何坚持做一件事
tags:
  - 坚持
categories:
  - words
keywords:
  - 坚持
date: 2018-09-22 11:04:29
description:
---




来美国生活之后，渐渐养成了一些个人认为比较好的学习、生活习惯。
对于如何坚持完成一件事，我也有了一些自己的心得，想要在这里分享一下。

<escape><!-- more --></escape>

首先，在这篇文章中我谈论的需要坚持的事情都是属于「低频率高强度反馈」的事情。
比如每天的读书、健身、运动等习惯。
为什么说是「低频率高强度反馈」呢？
因为当你坚持完成这些事情的时候，你无法收到即时反馈，只有当你坚持足够长的时间内之后，这些事情的正向反馈才会慢慢显露出来。
但是，一旦效果开始展露出来，一定会产生非常巨大的效果。

然而，很多人在很多时候都无法坚持到效果展现就在中途放弃了(包括过去的我)。

本片文章将会说明我是如何学会坚持一件事情的。

# 认识到积累的重要性

我觉得要坚持做一件「低频率高强度反馈」事，首先要认识到这是一个长期的过程。
要有足够的心理预期，这些事情不是一朝一夕就能看到结果的。
不要妄想坚持一周、一个月就能看到结果。
我经常用一句话来告诫自己: 「人们常常会高估自己一年内能做到事情，但是会低估五年内能做到的事情」.
对于我来说，「读书」和「健身」已经被我视为我终生的事业。
所以，即使现在不展露出效果来，我也不焦躁、不担心。
我已经把它们作为终生的事情，不会基于一时的失败而放弃他们。

# 回顾

坚持一件事第二重要的是「记录与回顾」。
一定要做好自己的记录，以便时时回顾自己近期的状况。
有了记录，我们就能从全局的角度来看待整个事情，而不需要纠结与当下具体的操作。
比如，如果你追踪你每周健身的次数和时间的话，你就能掌握自己到底处于什么样的状态。
是一周一次还是一周四次，是按照计划还是早已脱离计划。
坚持做一件事，并不是说一次例外都不能有。
例外总是会有的，但是这并不可怕。
你只需了解自己的整体状况是足够好的就行了。
比如已经连续2周每周4次健身了，那么本周跳过一天休息一下未尝不可。
坚持一件「低频率高强度反馈」的事情，不需要处处纠结于每个具体的事情，只需要在大方向上保持坚持和进度就可以了。
要给自己的足够的弹性空间。
这是坚持一件事非常重要的一点。
因为，过去多次失败的经历告诉我，一次失败可能就会导致整个坚持的计划失败。


# 技巧

在明确了基本的方法论之后，我还想谈一下具体的操作方法。

1. **固定时间做固定事情**

    这其实是一个很好的习惯。
    因为一旦形成了固定时间做固定的事情的习惯，你想要不做都是难的。
    想想你每天早上刷牙和洗脸的习惯，这不就是最典型的「固定时间做固定的事」。
    你还记得你上次早上忘记刷牙和洗脸是什么时候吗？

2. **感知问题所在**

    这涉及到对「元认知」的理解。
    简单来说，当你由于今天要不要去健身的时候，你就要认识到自己正在处于摇摆不定的状态。
    认知到自己的这种状态是很容易倾斜的。
    这个时候，你就需要一些「咒语」来提醒自己，不能让自己放弃所坚持的事情。
    (咒语的概念来自于[毅力-如何培养自律的习惯][]一书)
    对于我个人来说，我常用的两句咒语是:
    - 做正确的事，而不是简单的事情
    - 在逆境中坚持才能区别出普通人和精英


# 参考资料

- [元认知][]
- [毅力-如何培养自律的习惯][]

# 更新日志

- 2018年9月22日写作并发表

[元认知]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BE%8C%E8%A8%AD%E8%AA%8D%E7%9F%A5
[毅力-如何培养自律的习惯]: https://book.douban.com/subject/7001105/
