---
title: 我想要的人生
tags:
  - 人生目标
categories:
  - words
keywords:
  - 人生目标
description: '我想要的人生, 做一个事业有成的丰满博士'
date: 2018-03-04 11:57:15
---




人这一生总要有一个目标，一个可以维系一生的目标。
如何为制定出这样一个目标，却是是一个相当困难的事情。
在制定的过程，需要注意到以下几点:

1. 这个目标必须反映出你内心的真实渴望，而不只是家人、社会期望你去做的事情。
    要学会倾听自己内心的声音。
2. 这个目标不能是基于比较的，因为比较带来的愉悦感只是暂时的，总有人能超越你。
    一旦被人超越，你的快乐就会变成痛苦。
3. 这个目标是不应该是一个可以被量化的懂目标，而应该是一种状态，一种生活的状态。
    因为，一个可以被量化的目标，总有一天会被达到。当你的达成你的目标的那一瞬间，确实会带给你无限的快乐。可是，之后呢？生活照样会继续，人生还要继续。如果只是追求一瞬间的辉煌，那你的后半生将会无所事事。

结合以上这几点，我对自己的人生做出了如下的目标:

**做一个事业有成的丰满博士**.


# 事业有成

事业有成，通俗的说法就是要做到「**财务自由**」。
我想这也是现代绝大多数年轻人的目标吧。
我追求的财务自由，是定义成: 「在不降低生活质量的情况下，不需要出卖自己的时间来维持生存」.
这个定义里有两个关键点:

1. 不降低生活质量

    如果你选择天天宅居，每顿一碗泡面，那么大多数人都可以做到财务自由了。
    但是，大多数都没有选择这样的生活，因为这样的生活质量实在太差，一个正常人是无法忍受的。
    我们需要娱乐，我们需要旅游，我还需要结婚生子。所有的这一切都需要足够的经济水平来支撑。
    所以，我需要的不仅仅是「财务自由」，而是「高质量的财务自由」


2. 不出卖自己的时间

    不需要出卖自己的时间意味着什么？意味着我有**选择的权利**。
    今天状态不好，我可以选择只是用来读书；今天状态好，我可以100%的全身心工作。
    没有人告诉我今天必须完成哪些工作，明天需要完成哪些工作。
    一切都由我自己决定。

对我来说，财务自由其实不能完全算是人生目标，它充其量最多也只能算是一个手段，而不是真正的目标。
真正的目标是下面两点。

# 丰满

我想成为一个丰满的人。
我比较喜欢这样一个比喻:

{% blockquote %}
人生就像是一个娱乐场，你买票入场，如果不把所有的项目都玩一遍的话，岂不是浪费了整个票价?
{% endblockquote %}

这个票价就是我们的生命。
人生只有一次，不把所有的项目都玩一遍，岂不是太可惜了？

这里的「项目」所指是非常广泛的，它可以是:

- 一种启人心智的思想
-  一种人生经历
- 一个充满历史感的名胜古迹
- 一个集天地造化的自然景观

总之，所有能丰富我人生阅历的事物，我都希望能体验一下。
回想当年孔子所说的「朝闻道，夕死可矣」，我想要的，就是这种状态。

说的更加具体一些，所谓想成为一个丰满的人，其实就是想成为一个终生学习的人。
当我学习到一种新思想时，它能带给我极大愉悦。


# 博士

除了享受这个世界带给我的美好，我也想要为这个世界留下一些东西。
当我们来到这个世界的时候，不曾带来些什么；当我们离开这个世界的时候，我也无法带走任何的东西；我们唯一能做的是可以留下一些东西。
我希望我这一生能为人类的知识库贡献自己的力量.
为人类的知识增添一点点自己的贡献，这是我最大的目标了。
这也是我读博的原因之一。

我之所以把这样项内容作为最大的目标之一，并不是因为我有多么的高尚。
而是因为，这样做我能获得极大的成就感。
在大多数人庸庸碌碌过完这一生的时候，我能够骄傲地说，我为人类进一步理解自然，理解宇宙做出了自己的贡献。
尽管这个贡献可以微小到不易察觉，但我思想的一部分已经成为了人类共同的知识之一了。
我在这个世界上留下了一些东西。



# 参考资料

# 更新日志

- 2018年3月4日完成初稿并发表。
