---
title: 所谓坚持
tags:
  - 坚持
categories:
  - words
keywords:
  - 坚持
  - 进度
date: 2018-01-27 13:55:03
description:
---




从小我们的老师、父母都一再告诉我们坚持的重要性。
做事一定要持之以恒，这样才能做成大事。
然而，我从小就有个疑惑，既然坚持就能做大事，
那为什么那么多工作一辈子的人都依然穷苦一生呢？
为什么有的人却能在短短十几年内迅速积累财富、功成名就?
我不否认坚持的重要性，但我无法理解其中的机制。
这么多年来，我一直在反复咀嚼思考这个问题，到底什么是坚持，为什么坚持是有效的，如何才能做到坚持?
直到现在读了博士，才从工作生活中渐渐体会到其中的原因，于是整理成了这篇文章。

<escape><!-- more --></escape>

# 比坚持更重要的

首先，我对坚持的第一个理解就是，坚持的方向比你能否坚持更加重要。
简单来说，就是那句老话: 「**做正确的事远比正确地做事重要得多**」

记得当年在看电视剧「奋斗」的时候，陆涛老爸和他下属有一段对话:

    下属为自己争辩道:"这都是我辛辛苦苦奋斗出来的成果 !"
    陆涛老爸则说:"很多农民在自己的一亩三分地上也是辛辛苦苦一辈子，但他们依然成不了事 !"

我对这段话的印象特别深刻，这么多年过去了，整部电视剧就剩下了这点记忆……
这段对我最大的启示就是选好奋斗的方向，比你真正的努力奋斗重要得多。

这个时代不缺乏努力拼搏的人，但很多人其实没有选好方向，在一个错误的方向上坚持，只会离你的目标越来越远。

# 什么才是坚持

选定合理且可行的目标之后，剩下的就是朝着这个目标坚持走下去了。
然而，事情不是那么简单的。
很多时候，只是你以为你在坚持，其实你根本没有前进半步。

在健身领域，无氧训练讲究的是**进度(progress)**，每一次都要比上一次重量有所增加或次数有所提高，才能切实达到健身的效果。
其实，这可以推广到一切领域。

所谓坚持，就是要保证每次都有进步，每次都要比上一次更进一步，哪怕是一小步。
我想两个简单的数学式子就足以说明一切:

{% math %}
\begin{aligned}
1.01^{1000} &= 20959\\
0.99^{1000} &= 4.3\times 10^{-5}
\end{aligned}
{% endmath %}

仅仅差了一小步，通过时间的放大效应，就能产生如此巨大的差距。
所以，我认为坚持的关键是，不是你有多努力，你有多勤奋，而是你如何保证每次都在上一次的基础上再前进一小步。
这里面的机制其实非常简单，这就是被爱因斯坦誉为世界第八大奇迹的**复利效应**。
复利效应有两个关键点:

1. 复利: 每一次都要比上一次多一点点
2. 时间: 坚持足够长的时间

不要以为你吃了很多苦就是在坚持，坚持的关键在于前进，在于progress，而不是吃苦。
只要能保证每次都前进一小步，剩下的就交给时间去处理。

# 如何坚持

坚持一件事其实很容易，三个步骤:

1. 计划: 方向是最重要的，因此我认为坚持的第一步就是制定一个切实可行的计划。
2. 执行: 一旦制定了计划，就需要严格按照计划去做。如何做一个合理可行的计划其实也是一个需要学习的过程，也是需要慢慢摸索的。
3. 记录回顾: 记录进度能够保证你每次都是进步而不是倒退，保证你每次的收益都是$1.01$而不是$0.99$.其中最关键的在于如何定义「进度」，如何保证每一次的实践都要比上一次好？这其实也是很难的。

# 总结

对于坚持正确的理解应该是:

1. 选定正确可行的目标
2. 保证每一步都要比上一步更好

坚持的本质: **复利效应**的具象化。

# 参考资料

# 更新日志
