---
title: 我们应该追求什么
tags:
  - 追求
  - 目标
categories:
  - words
keywords:
  - 追求
  - 目标
date: 2018-03-27 20:27:05
description:
---




最近被几条新闻给刷新了三观，我发现我也越来越不懂这个世界了。
以下列举一下我无法理解的几个事件:

1. {% link 这个德国胖子一年拍卖了上百个妹子的初夜  https://www.wenxuecity.com/news/2017/11/19/6752947_print.html external 这个德国胖子一年拍卖了上百个妹子的初夜  %}
2. 网络直播，一群人可以无聊到看另外一个人吃饭，还愿意花钱打赏。主播收入已经突破了我的想。
3. {% link 街头翘屁股卖烤串的光膀大叔，收入分分钟超过写字楼985高级白领 https://zhuanlan.zhihu.com/p/24832117 街头翘屁股卖烤串的光膀大叔，收入分分钟超过写字楼985高级白领 %}

<escape><!-- more --></escape>

我也自己分析了一下，为什么这些新闻和事件会让我觉得不舒服(我并没有说这些现象不合理或不道德，我接受这些事实，但是难以理解)。
我之所以感到不舒服，是因为这些事件的本质打破了我原来对「努力 --> 高收入」的信仰。
以上列举的各个事情，都不需要太多的教育、不需要太多的付出，获得的金钱就远远大于大多数人。

然而，在经历一段时间的愤世嫉俗之后，我意识到，是我把这个世界想得太简单了。

首先，「努力 --> 高收入」这个论断的正确性就是存疑的。
这是我们从小学校、父母灌输给我们的，这样的论断其实并不正确。
「努力」是一个非常模糊的概念，努力读书考出好成绩是一种努力；每天工作到半夜，进货运货也是一种努力；努力健身美妆，把自己卖个好价钱，谁说这不是一种努力呢？
面对如此众多的「努力」方式，如果还是执拗于只有「脑力劳动」才是努力，那岂不是太狭隘了？
所以，为了让自己活得更加轻松，我需要放弃从小受到的思维桎梏，不要让自己身上读书人的矜持继续发酵下去。
在这个世界上，脑力劳动不是唯一的路。
要慢慢学会接受并理解所有存在的事实。

其次，我对这个世界的衡量标准还是处于单一的维度。
只以收入为唯一的衡量标准。
早有心理学研究表明，资产超过一定阈值之后，资产的多少几乎和幸福感无关了。
不应该把自己的幸福感建立在对比上面，因为，基于对比的幸福感很快就会被比你更加优秀、更加有富有的人所打破。
这个世界是多个维度，甚至可以说是有无数个维度的。
不要只聚焦于一个维度。
就像李笑来在「通向财富自由之路」中所说的，不需要再某一个维度上做到前1%，而是要在多个维度上做到前10%。 

因此，想要追求幸福的人生，不应该只把自己局限在一个维度上，不应该把幸福感建立在对比上。
很多成功学的书籍告诉我们: **真正的幸福感来源于自我价值的实现。**
虽然我认为这是句话是正确的，但是这其实是一句没有任何实际意义的句子。
不具有可操作性。
重新翻译一下这句话，其实就可以总结成:「制定一个目前的你难以企及的目标，然后通过自身的努力和学习最终达成这个目标」。
至于制定什么样的目标，其实真的是无所谓。
可以是成为奥运冠军，可以是做到财富自由，可以是做出重大科研贡献。
真正重要的是在这个过程中，自我的不断成长和学习。


# 更新日志

- 2018年3月26日写作初稿
- 2018年3月27日润色修改并发表
