---
title: 关于二级混沌的思考
tags:
  - 二级混沌
categories:
  - words
keywords:
  - 二级混沌
date: 2018-06-17 11:56:55
description:
---




在{% post_link Second-Order-Chaos  %}文章中，我提到了「二级混沌系统」的概念。
在这篇文章中，我继续将这个想法进行了推广。

<escape><!-- more --></escape>

# 两个不同的世界

我们常说的「世界」其实是可以解读成两种含义的:

1. 自然世界
2. 人类社会

在很多语境下面，我们并不会对这两种语义进行区分。
然而，在我考虑到人类社会其实是一个「二级混沌系统」的时候，我意识到，这个两个「世界」的含义其实有着很大的不同。

自然世界，顾名思义是指除了人类社会以外的整个自然环境，是一种客观存在，小到一朵花，大到整个宇宙。
对于人类来说，这就是一个典型的一级混沌系统。
人类只是作为一个观察者，在一旁观察着这个世界。

然而，人类社会就要复杂得多。它是一个「二级混沌系统」，人类自身就是系统的一部分。
人类做出的任何预测，都会对自身的系统产生影响。

虽然这两个「世界」有着很大的不同，但它们也有相同点: 都是无比复杂的系统。

# 为什么是「二级混沌」

为什么人类社会是一个「二级混沌」呢？

我认为主要的原因有两个:

1. 每个人都是有独立自主的意识的。
2. 每个人都是系统的一部分。

大自然中的各种事物都是没有自我意识的，只是机械地按照某种规则在运行，即使这种规则会将其毁灭。
比如，如果乌云知道在下雨之后，自己就会烟消云散的话，它还会不遗余力的下雨吗？如果太阳知道自己拼命燃烧终将会归于静寂，它还会不遗余力的发光发热吗？
系统中的个体如果没有自我意识，那么这个系统一定就是一个「一级混沌」。


人类社会是一个「二级混沌」的另外一个重要原因就是每个人都是系统的一部分。
正因为人类并不是「自然世界」的一部分，「自然世界」作为一个静止的对象不断接受人类的探索，人类才能去理解自然，利用规则去预测现象。
如果人类总结出的规则会影响大自然的规则的话，人类永远无法发展出现代科技。


# 「二级混沌」真的不可知？

「二级混沌」真的是一个无法预测，不可知的系统吗？
我不知道答案。

要对一个「二级系统」进行预测，难点在于需要把预测结果也作为影响因素考虑进去。
假设我们有一个数学模型能够对整个世界进行建模分析，再假设这个模型是完美的，它能够根据当前世界的状态预测未来的事件。

对于「一级混沌」来说，这样的模型只需要考虑当前系统的状态，结合已知的某些规律，就能对未来进行预测。只要规则是正确的，那么预测结果就一定是正确的。

而对于「二级混沌」来说，只依靠系统的状态和规则，是无法进行**准确**预测的，因为你的预测结果会对系统产生影响。
如果真有能够预测「二级混沌」的模型的话，那么它的输入就至少应该是当前系统的状态、正确的规则、以及此次预测的结果。
然而，在进行预测之前我们是无法知道预测结果的。
所以，我想这很有可能将会是一个不断迭代的过程，直到模型的预测输入和模型的预测结果相一致，达到平衡之后，所作出的预测结果才是正确的。
因为这样的预测过程已经把预测结果可能产生的影响考虑进去了。

{%  asset_img model.001.jpeg 只有当P1和P0相等时，系统才达到平衡，此时做出的预测才是正确的 %}


# 更新日志

- 2018年6月17日写作并发表
