---
title: 社会的进化与演化
tags:
  - 进化
  - 演化
  - 社会
categories:
  - words
keywords:
  - 进化
  - 演化
  - 社会
date: 2018-10-06 11:10:17
description:
---




之前在{% post_link Adjustment-and-Evolution %}中说过，生命的演变过程只是演化而不是进化。
生命只是在不断适应周围的环境，它并没有一个确定的进化方向。
现在觉得，其实同样的思想可以应用在社会发展上面。

<escape><!-- more --></escape>

我们常常认为社会的发展总是朝着更加高级、更加平等、更加自由的方向上发展，但是我认为这可能是一种错误的期盼。
我们的社会结构只是在不断适应生产力的发展。
不同社会模式之间不存在高低的差别，只有是否适应当前的生产力环境的差别。
并没有什么事物保证未来人类社会就应该是更加尊重人权、每个人都是平等的。
这只是自由主义的宗旨，而自由主义目前看来是最适合当前生产力水平的一种社会模式。
但并不代表，将来它依然是。


20世纪的主义之争(法西斯主义、共产主义、自由主义)其实本质上就是不同社会模式之间的竞争。
如果站在旁观者的角度来看，这些主义之间其实并没有什么优劣高下之分。
真正的差别在于他们能否适应当前人类社会生产力水平。

举例来说，中国古代一直是一种中央集权的模式，而且这种模式延续了2000多年。
生活在那些时代的人也基本是没有所谓的人权的，不知道什么是自由。
但是这并不妨碍古代中国一直是处于领先世界的位置。
为什么？
因为当时的集权式的社会形态能在最大程度上匹配当时的生产力水平。
农业时代生产力水平低下，需要依靠集权的方式来凝聚国力。

然而到了18世纪，工业革命彻底改变了生产力的水平，极大的提高了工业生产效率。
同时19世纪的科学发展，再次推动了生产力的前进。
过去两个世纪的生产力发展，使得当时主流的社会模式变得不再契合，因此各种各样新的社会模式开始出现。
不同的国家选择了不同的模式来度过危机。
英国走向了自由主义、德国走向了集权主义、俄罗斯走向了共产主义。

最终事实证明，自由主义是最为契合当前时代生产力的社会模式。
但，我并不认为自由主义就是万年不变的真理。
一旦生产力水平再次发生质的变化，新的社会模式会再次出现，代替现有的自由主义。
新的社会模式可能更加集权、也可能更加自由。
一切都是由生产力水平决定的。

对于未来，尤瓦尔•赫拉利就在「[未来简史][]」中提出了一个比较黑暗的未来社会形态。
随着人工智能、机器学习继续不断发展，生产力水平越来越高，同时也变得越来越智能。
最终将会发展到不需要人工参与就能大规模的生产。
这就将会导致大量的工人找不到工作，这些被机器代替工作的人将会形成一个新的阶级——「无用阶级」。
现代社会的基本共识之所以是「平等自由」，是因为现代社会还是需要每个个体做出贡献。
既然每个人都参与到社会生产中，那么政府就应该保证每一个人的权利。
但是，一旦形成这样一群「无用阶级」的话，整个社会形态就会发生变化。
社会不需要这些人就能保持运转，那么为什么还需要保护这些人的权利呢？
仔细想想其实挺可怕的。
当然，我并不认为赫拉利的未来一定会发生，但是我认为我们不应该假设未来社会就一定是更加公正、更加平等的。

从这个角度来说，现代社会的认知共识: 「每个人都是自由平等」其实是非常脆弱的。
因为大自然中并没有什么事物能够保证这一点。
社会的发展并不是朝着所谓更高级的方向前进，它只是在不断演化，以更加适应当时的生产力水平。

# 参考资料

- [未来简史][]

# 更新日志

- 2018年10月6日写作并发表

[未来简史]: https://book.douban.com/subject/26943161/
