---
title: 2018年1月书单
tags:
  - 千年金融史
  - 盗火
  - 罗马人的故事
keywords:
  - 千年金融史
  - 盗火
  - 罗马人的故事
description: 2018年1月读书书单。
date: 2018-01-28 13:11:35
categories:
  - reading-list
---




# 机器人与帝国

作者: 艾萨克·阿西莫夫

这是我第二遍又把阿西莫夫的大银河帝国系列通读了一遍，还是一如既往的精彩。

# 千年金融史

作者: 威廉·戈兹曼 

## 摘录

**金融的四个关键要素:**

1. 在时间上重新配置经济价值
2. 重新配置风险
3. 重新配置资本
4. 扩展了资源重新配置的渠道和复杂程度

金融契约通常在两种人中寻找平衡:

1. 希望将价值折现的人
2. 希望将价值转换到未来的人

## 收获

本书从金融发展的角度重新审视了人类的历史，主要的收获有:

1. 人类一切的社会发展都离不开金融，看似偶然的历史发展，其后都有着深层的原因。
2. 金融是人类历史发展的底层推动力量之一，没有金融的力量，很多历史上的伟人是做不到那些丰功伟绩的。
3. 从古至今，大部分都羞于谈利润，尤其是中国古人，市农工商，商人时最轻贱的。然而，时代的改变，价值观也在改变，当代社会中的金融力量无疑是有史以来最强大的。 

# 盗火

作者: 史蒂芬·科特勒 / 杰米·威尔 

一本被夸大其词的书。

全书其实就一句话: **心流是强大的，并且利用现代科技是可以达到。**

然而全书只是列举各种现象、实验来描述这个现象，关于如何到达这样的状态却只字不提。
我无法理解整本书的主线逻辑在哪，如果使用我之前在{% post_link Readings-Again  读书浅见 %}中的分类标准的话，这本书应该就是属于内容很差，结构很差的类别了。
幸好只花费了我半个小时的时间。


# 罗马人的故事1: 罗马不是一天建成的

作者: 盐野七生

这本书是整个大系列的第一本，书中讲述了罗马从建国到布匿战争之前的历史。
从中能够感受到罗马有别于其他名族的特点在于:

1. 没有对王政的迷恋, 即使是在王政时代，罗马国王也不是世袭的，而是全民选举选出来的。
2. 宽容心态，赋予被征服民族市民权，让他们参与罗马的管理。后来很多被选出来的执政官都属于数十年前被征服的国家。
3. 贵族以身作则，冲锋陷阵。

罗马对内是寡头政治，精英统治；对外是兼容并包的态度，在当时的时代条件下，不可能不强大起来。

从两千多年前开始，罗马人就开始以辩论、演讲的方式来进行政治活动，难怪现代西方各个国家的政治是以此为基础的。
反观中国政治的发展过程，中国一直就是「家天下」的思想，百姓从来不会参与到政治中。
套用吴军老师的基因决定论，中国和欧美各个国家拥有的政治基因不同，生搬硬套他们的制度未必是好事。



# 罗马人的故事2: 汉尼拔战记

作者: 盐野七生

这是「罗马人的故事」系列的第二本，讲述的三次布匿战争。
其中，对于第二次布匿战争，也就是汉尼拔战争进行了详细的描述。
这一段的历史告诉我们，战争绝非是一个将领能够左右的。
战争的本质是综合国力的较量，尽管汉尼拔是当时西方世界中最优秀的战略家，但由于其祖国迦太基在制度上明显劣势，最终还是抵不过统治制度更加优秀的罗马共和国。

阅读这一段历史的时候，让我联想到了70年前的抗日战争。
当年的中国政府和2000年前的罗马政府采用了同样的策略: 打消耗战。
尽管汉尼拔所向披靡，尽管日军势如破竹，但是庞大的疆域给予了罗马和中国极大的战略纵深，利用消耗战拖垮对手。

# 参考资料

# 更新日志
