---
title: 西方哲学史第一章 读书笔记
tags:
  - 哲学
  - 自然派
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 哲学
  - 自然派
description: 「西方哲学史」第一章读书笔记
date: 2019-03-12 11:46:37
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 西方哲学史  |
|Author        | Gunnar Skirbekk, Nils Gilje |
|Edition       | 上海译文出版社2016年 |
|Release Date  | 2016-3 |
|ISBN          | 9787532770168 |

# 摘录

> 哲学答案的重要性不在于它们能够被「运用」，而在于它们能够使我们对事情理解得更好

> 哲学可以区别于四种其他活动: 创造性写作、实验科学、形式科学和神学。

# 综述

这是西方哲学史的第一章，主要是讲述了前苏格拉底时代的各个哲学家的主要思想。
从现在的角度来看，这些想法有些简单了，但是非常具有启发性。
原子论、毕达哥拉斯学派等等思想，都在后世起到了非常重要的作用。
这段时期也被称为「宇宙论时期」。主要是在前600年到前450年。

同时，在这一章中，作者也阐述了一个非常重要的问题--**哲学问题的答案并不重要，重要的是思考的过程**

在主要介绍古希腊的哲学家以外，这一章还包括了一些印度和中国的哲学思想，但是作为一个中国人来看，西方看待孔子和老子的思想还是有些怪怪的。
总觉得他们分析的角度很奇怪。

# 结构和细部

公元前6世纪。

区别于哲学的四种其他活动:
- 创造性写作: 哲学必须做出真假的判断
- 实验科学: 不依赖与实验
- 形式科学: 必须对自己的预设进行反思，对预设进行讨论及论证其正确性。
- 神学: 没有固定的出于宗教理由而无法放弃的预设

哲学思想所必须包含的四点:
1. 问题
2. 论据
3. 答案
4. 蕴意

其中的答案是最不重要的。

## 第一代哲学家: 泰勒斯,阿那克西曼德和阿那克西米克

泰勒斯声称「万物是水」,这个世界是水形成的一个循环: **从水到其他物体、从其他物体又到水。**
泰勒斯是在寻找这个世界的最基本的建筑材料，变化中的不变性。

泰勒斯是从生活经验中总结出这一结论的，它的这种「观测-->得出结论」的方式，开启了后世的科学研究.

在这个过程中包含了这样的一种假设: **万事万物都是可以为人类思想所理解的，哪怕是宇宙最远的角落，都是人类思想可理解的。**
泰勒斯因此被称为第一个哲学家和科学家。

泰勒斯的思考可以归结为:
前提: 变化是存在的
1. 问题: 所有变化当中的不变元素是什么?
2. 论据: 对水的观察
3. 答案: 水是所有变化中的不变的元素
4. 蕴意: 万物是可以理解的

阿那克西曼德和阿那克西米尼提出了和泰勒斯同样的问题。
但是他们不同意泰勒满的结论，如果水能变成任务的东西，那么我们可以把始基定义为任何东西。

**阿那克西曼德**
如果水能变成任何东西，那么这就意味着任何事物都能转变为任何事物。
阿那克西曼德认为始基是apeiron，它在空间和时间上是没有边界的。
apeiron和水不同，它不是一种可以被观察到的东西。
也就说，阿那克西曼德认为感性的世界是由一种非感性的东西组成的。

**阿那克西米尼**
他更加关注变化状态。
认为「气」是始基。

第一代希腊哲学家: 泰勒斯、阿那克西曼德、阿那克西米尼.
他们也被成为米利都学派的自然哲学家。


## 第二代哲学家: 赫拉克利特、巴门尼德和芝诺

这三人属于第二代哲学家，他们不仅观察自然，而且还研究第一代哲学家的论述。
第一代哲学家假定自然中发生着变化,这是他们的前提假设。

第二代哲学家对这个假设提出了疑问。


赫拉克利特认为万物都处于不断的变化或流动中；巴门尼德则认为没有任何东西是在变化的状态之中。

**赫拉克利特**:
1. 万物处于流动状态之中，
2. 但是变化是根据一种不变的规律发生的
3. 这种规律包含了对立面的相互作用
4. 但是这种对立面相互作用的方式，作为一个整体创造出了和谐。

**巴门尼德**
认为一切事物的多样性和变幻只是一个幻觉，整个宇宙只有一个东西，并且永恒不变、不可分割，他称之为“一”.


**芝诺**
- 巴门尼德的学生
- 提出了阿基里斯和乌龟赛跑的悖论


## 第三代哲学家: 恩培多克勒和阿那克萨戈拉

第二代哲学家，他们有的人认为万物是处于流动中的；有的人认为世界是静止的。
第三代哲学则认为真理存在于两者之间,因此而被称为居间的哲学家。

**恩培多克勒**:
1. 存在着四种不可变化的、原始的元素(火气水土)
2. 除了原始的实体之外，还存在着一些力量: 分裂作用的力量(恨)和统一作用的力量（爱)
3. 四元素在质和量上都是不可变化的,它们永远保持各自的特性。

恩培多克勒试图创建一种既包括变化，也包括不可变的东西的模型。


**阿那克萨戈拉**
1. 基础元素是「无数的」
2. 只有一种力量: 心灵

**德谟克利特**
- 原子论: 只存在着一种基础元素: 不可分割的微小粒子。

## 毕达哥拉斯学派

该学派认为这个世界可以用「数学」来描述，尝试从数学角度来描述整个世界。
他们认为数学结构是所有事物的基础。
任何事物都会毁坏，而数学不会。因此，数学是自然中的不变者。


## 古代印度思想

《吠陀》宗教文本
宗教中的神祇常常与种种自然力量相联系。
他们的世界是宇宙与混沌之间的永恒的战斗。

《奥义书》宣扬一种新的宗教和形而上学学说。
- 转世学说，生和死的永恒循环。
- 全部的印度哲学都是在追求救赎，从永恒的生死循环中解脱出来。
- 业，是印度哲学中一个特殊的概念。
- 道德因果性和转世相连接。
- 今生得到更好的「业」，来世能转生为更高级的物种(更高级的种姓)
- 这种哲学世界观为种姓制提供了理论基础

佛教
- 四谛
    - 苦谛: 生是受苦；老是受苦；病是受苦；亡是受苦
    - 集谛:
    - 灭谛:
    - 道谛;
- 这个世界是一个过程，而不是事物或实体。

印度教: 《薄伽梵歌》
- 种姓制度是宇宙秩序的不可瓦解的部分
- 个人责任是受他所属的种姓决定的。

## 古代中国思想

中国文明更多的是实践和实用的取向。

儒家
- 一位强烈依恋传统的哲学家
- 孔子捍卫一种直接的社会等级划分,个人的义务与其社会地位联系在一起。
- 人性本善

道家
- 整体论和神秘主义
- 核心概念: 道
- 道先于天地而生，是万物的起源和复归。


# 评价

总体来说，本书的写作是非常严谨的。
从第一章就包含了大量引用看出，这确实是一本值得一读的好书。

# 和我的关系

在这第一章中，我学习到了前苏格拉底时代，各个地区的哲学家们的主要思想。
其中着重介绍了古希腊自然派的哲学家，他们对于这个世界的建模虽然现在看起来非常简单，但是在其中还是能看到他们头脑中闪耀着的智慧之光。

其中最令人震惊的是德谟克利特在几千年前就得出了原子论。
现代科技也是直到近现代才得出的结论，古代的哲学家却仅仅依靠观察和思考，就得出了相似的结论。

# 更新日志

- 2019年3月12日写作并发表
