---
title: 「海伯利安」读书笔记
tags:
  - 海伯利安
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 海伯利安
description: 「海伯利安」读书笔记
date: 2019-03-10 15:05:28
---




|     |  |
| :------- |  :-------- |
| Title  | 海伯利安  |
| Author    |  Dan Simmons    |
| Edition     | 吉林出版社  |
| Release Date |  2014年11月 |
| ISBN |  9787553452937  |


# 主要内容

整篇小说是由6个故事组成的。他们分别是:
1. 牧师的故事
2. 士兵的故事
3. 诗人的故事
4. 学者的故事
5. 侦探的故事
6. 领事的故事

## 牧师的故事: 为上帝痛哭的人

杜雷神父被教会放逐来到了海伯利安行星。
在调查这颗行星上一个土著民族的时候，他发现了这群土著的秘密。
这些土著拥有永生不灭的肉体，没有性别、不会年老，即使意外死亡之后还是会复活。
其中的秘密来源于海伯利安上被称为「大哀之君」的伯劳。
这个土著族群中的所有都被寄生了一种奇怪的寄生生物，称为「十字型」。
而这种生物似乎和伯劳又有着千丝万缕的关系。
被这种生物寄生之后，虽然获得了永生不灭的生命，但是也是付出了失去理性的代价。
这个族群中的所有人都失去了人类正常的智力，称为真正的「行尸走肉」。
杜雷神父为了调查清楚其中的原因，自愿被这种生物寄生了。
同时，杜雷神父为了将消息送出海伯利安，带着这种寄生在他身上的生物试图强行突破火焰森林，可是每次都失败了。
神父为了不让自己失去理智，他把自己钉在了一个巨大的树桩上，每天经受雷劈而死，又通过这种寄生生物恢复生命。周而复始，一直持续了7年。
最终被另外一个来寻找他的神父霍伊特解放了。
然而，霍伊特也被这种奇怪的生物寄生了。
为了从这永恒的痛苦中解脱，霍伊特需要再次回到海伯利安。


## 士兵的故事: 烽火恋人

费德曼-卡萨德上校在军事学院里的模拟战争中不断会遇到同一个女子，这个女子每次都会和他在战场上翻云覆雨。
每当卡萨德认为不再会见到她的时候，她总是会适时地出现。

最终又一次，卡萨德受伤迫降在海伯利安上面。
他在海伯利安上又见到了那个女子。
这个女子将他带到光阴冢附近，带引他见到了伯劳。
在伯劳的帮助下，卡萨德进入了一种全新的时间体验中，他的时间流速远远快于他的敌人。
他轻易的将敌人消灭了。
然而，再次和这个女子做爱的时候，他却发现她变成了伯劳，吓得卡萨德赶忙离开了海伯利安。
而现在为了彻底搞清楚这个女子的事情，他需要再次回到海伯利安。

## 诗人的故事

马汀-赛伦诺斯是一个诗人。
因早年的一个意外事故，他失去了语言能力，只能从事最低级的体力劳动。
然而，在艰苦的环境下反而激发了他的艺术才情，他的语言能力也渐渐恢复，写下了知名的「诗篇」。
自此之后，他过上了挥金如土的生活。
后来又因为才情中断，跟着哀亡比利来到海伯利安拓展殖民地。
在开拓殖民地期间，海伯利安上的伯劳开始大屠杀。
然后，令人震惊的是，每当伯劳开始屠杀，诗人的灵感就层出不穷，不断写下令人沉醉的诗篇。
后来哀王比利发现了这两件事的相关性，决定完全毁掉诗人的著作，希望以此来阻止伯劳的屠杀，没想到却被伯劳给杀了。
而诗人的著作也被毁去了大半。
为了重新获得创作的灵感，诗人需要再次回到海伯利安。

## 学者的故事: 苦涩的忘川之水>

索尔是一个犹太裔的学者，他和妻子女儿生活在一个以农业为主的星球上，恬静而美好。
女儿长大后成为了一个考古学者。
有一次她在海伯利安的光阴冢里进行考古的时候，不小心被时间潮汐所击中。
从此患上了一种奇怪的病--她的时间是在倒流的。
也就说她的年龄(包括记忆)越来越年轻，直到最终有一天她会回退到婴儿状态。

自从她得了这种病症之后，她就回到了父母身边疗养。
她的父母尝试过了所有的方法，都失败了。
在妻子因一次意外而去世之后，索尔终于停止了对诸神的请求，决意带着已经退化为婴儿的女儿回到海伯利安寻求最终的救赎之道。


## 侦探的故事: 漫长的告别

拉米亚是一个私人侦探。
再一次的业务中，她接到了来自赛博人的委托。
在小说中，赛博人拥有和人类一模一样的肉体，但是他的意志却是由人工智能所控制的。
这个自称强尼的赛博人，声称被人谋杀了。但是因为它本质是人工智能，所以很快就复活了。但是他失去了三天记忆。
他请求拉米亚帮助他找出谋杀他的人，并调查清楚他为什么会被杀。
不落俗套的，在调查过程中，强尼和拉米亚产生了爱情，并且正式成为了恋人。

随着调查的深入，他们发现了种种奇怪的事情都是围绕着海伯利安上的光阴冢的。
因此他们打算前往海伯利安进行调查。
但是，即将踏上前往海伯利安的飞船的时候，已经彻底将意识传递到肉身中的强尼再次被杀。
因此此次他的意识已经完全转移到了肉体中，这次死亡的他已经无法复活了。
而拉米亚带着痛苦踏上了前往海伯利安的飞船。

## 领事的故事: 永恒的西丽

领事的故事是从他的祖父祖母开始的，祖母是一个殖民行星上的土著后代，而祖父则是霸主政府军队中的一个普通船员。
当年，霸主吞并这个星球的时候，屠杀了一部分的反抗者。
其中就包括了领事的父母。
领事从小就对霸主充满了仇恨。
在他担任霸主在海伯利安的领事期间，他挑拨驱逐者和霸主之间的关系，引发了霸主和驱逐者的全面开战，并且他利用驱逐者的技术力量，彻底打开了光阴冢中的力场，释放了伯劳.

在领事讲述完最后一个故事之后，「海伯利安」的第一本也就结束了。
这6个故事或多或少都和海伯利安这颗行星产生了联系，并且在讲述故事的过程中，作者也渐渐向读者展开了一幅宏大的未来世界展望。
从中能看到很多熟悉的科幻元素，比如赛博朋克、人工智能、时空穿越等等。

# 感想

在网上很多关于「海伯利安」的评价中，都将其与阿西莫夫的「基地」系列进行类比。豆瓣上对这个科幻系列的评分也很相近。
但是，从我看完这一部的「海伯利安」我就觉得，它比「基地」系列欠缺了一下东西。
虽然我承认这也是一部融合了众多元素的优秀科幻小说，但是正因为它融合了太多的东西，让一下子无法抓住重点。
反而失去了很多可读性。


# 更新日志

- 2019年3月10日写作并发表
