---
title: 控制自己的大脑
tags:
  - 大脑
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 大脑
  - 每周一文
date: 2019-02-23 10:20:25
description:
---




人类的大脑其实并不完全受到人类主观意识的控制的。
比如，你明明想要减脂，却依然忍不住想要吃一口蛋糕；明明下周就是deadline了，你现在还想要看一部剧。
人脑其实远不如人们设想的那么理性。
但是，在现代社会，诱惑如此多的情况下，如何才能真正掌控自己的大脑，而不是被大脑掌控成为了一个很重要的问题。

<escape><!-- more --></escape>

首先，我们可以来分析一下，我们的大脑具有哪些已经不适合当前社会的特点:

1. 容易被短期诱惑所吸引。这一点已经通过大量的各种心理实验所证明。这也是容易理解的，我们的大脑成型于几万前，当时的人类还处于茹毛饮血的时代，处于一种吃了这顿不知下顿的状态。
同时，还需要时刻警惕其它大型猎食者的袭击。自然就进化出了短期目标优先的思维惯性。

2. 趋易避难。面对两件难易程度不同的事情的时候，我们的大脑倾向于选择容易的事情，以减少不必要的损耗。然而，在当前的社会，如果总是做一些容易的事情，你永远无法走得更远。
在当前的社会，永远要选择做对的事情，而不是简单的事情。

3. 大脑时刻处于准备接受信息的状态。这和我们大脑形成于原始的野生环境也是有很大关系的，我们大脑其实一直处于一种「警觉」的状态，一直在利用我们的各种感官分析处理周围发生的一切情况。在这样的机制下，我们的注意力很难集中，经常会被各种微博、新闻转移了注意力。

工作生活阅历的增长，让我越来越觉得正是这些大脑的「本能」阻碍了我们在当前社会的继续成长。
当前社会，我们比拼的不再是体力而是脑力。
我们不再需要时刻处于「警戒」状态的大脑，也不需要可以节省自己的能量了。
我们需要的是能够在短时间内就能高度集中注意力的大脑，需要的是能够进行长远规划的大脑，需要的是有足够耐心的大脑。

在我自己的实践中，我自己总结出了一些方法来慢慢纠正大脑进化遗留下来的问题。

1. 首先最重要的是，要认识到自己大脑有上述这些弊端。如果你有拖延症，不要责怪自己；如果你总是长时间刷新闻、刷抖音，不要责怪自己；如果你无数次尝试减脂，却总是坚持不下来，不要责怪自己。
你需要记住的是，你的问题，世界上任何一个人都通用拥有。你们大脑的构造是一模一样的，没什么不同。
千万不要因为这些事情而给自己增加压力。
清楚地认识到，这些问题是人类共通的问题是解决这些问题的第一步。
这是最基本的「元认知」。

2. 利用大脑其他的特点来克服上述的缺点.
    1. 我们的身体，包括我们的大脑其实都是喜欢规律化的事物。
    规律的生活习惯有助于大脑发挥最大效能。比如，你可以把健身安排一个固定时间，每天3点到4点是健身的时间，雷打不动。
    当你把一件事情固化到一段时间以内的时候，你不去做你的大脑都会觉得不舒服。
    2. 每天的工作、生活有一条清楚的界限.每天下班之后绝不考虑工作的事情，而工作的时候觉不考虑生活中的琐事。
    一旦有一条清晰的界限，大脑就乐于停留在一个主题上，而不会随机乱想了。

3. 健脑。大脑是可以训练的。
我从去年开始进行冥想训练的，每天15分钟的冥想，效果非常显著。至少我发现自己的思维变得「齐整」得多了。
在开始冥想以前，我的思维其实挺混乱的。总是会有一些杂七杂八的想法在脑海中乱窜，既妨碍了我注意力的集中，也常常导致我失眠。
但是，当我学会冥想之后，我发现其实可以通过冥想来控制自己的意识，让自己平静下来。
自从冥想之后，我已经很少出现失眠的现象了。


# 更新日志
