---
title: 世界规则
tags:
  - 世界规则
  - 哲学
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 世界规则
  - 哲学
  - 每周一文
description: 关于这个世界规则的疑问
date: 2019-02-16 10:26:39
---




最近在阅读关于哲学的科普性书籍: 「哲学家都干了些什么」，感觉很有启发性，引起了我不少的思考。
我不是学哲学专业的，只能以自己世俗的眼光来理解。

# 规则一定是优美的?

在众多哲学观点中，最吸引我的是关于这个世界规则的理解。

我的第一个疑问就是，这个世界的规则一定就是优美的吗?

历史上很多前人科学家在理解这个世界的时候，都是尽量以一种优美的模型来给这个世界建模的。
比如，为了满足「天体运行轨道一定是完美的圆」这一看似优美的假设，前代天文学家就用各种大圆套小圆的方式来使得模型符合观测数据，但殊不知他们的假设一开始就是错的。
这个世界的规则未必一定就是优美的。

- 为什么这个世界上的$\pi$是一个无限不循环小数?
- 为什么勾股定理是呈现出$a^2 + b^2 = c^2$如此优美的一个公式？
- 为什么质能方程是如此优美的$E = mc^2$?

# 我们的数学一定是最高效的?

众所周知，数学是一切科学的基础，我们对于这个世界的认知都是建立在数学工具上面的。
需要注意的是，数学其实仅仅是一个**工具**而已
在「哲学家都干了些什么」这本书中，作者提到了一个很有意思的观点: 数学只是一个认识这个世界所使用的标尺。
既然是一种标尺，那么我们就可以采用不同的刻度。
而且不同的刻度选择，也许会导致认识世界的不同难易程度。
用英制和公制来类比，英制的长度单位是1英尺等于12英寸，而公制的长度单位是1分米等于10厘米。
很显然，公制单位的计算和换算都要比英制容易。
这就是使用不同标尺带来的不同难以程度。
我们没有理由认为我们发展出的数学就一定是一个最高效的认知世界的方法。

# 我们认识的规则一定是正确的?

我曾经看过这样一部科幻小说: 大意是存在一种外星文明，在他们的科技发展过程中，他们发现勾股定理是$a^2 + b^2 = c^2 + \epsilon$, 其中$\epsilon$是一个常量。
他们一切的科学技术都是建立在这样的公式之上的。
经过漫长的科技发展，他们最终发展出了宇宙航行的技术，然而，直到他们向外太空探索的时候，他们才发现，勾股定理的本来面貌其实是$a^2 + b^2 = c^2$，并没有那个常量。
之所以他们得出那个常量，仅仅是因为他们的母星刚好处于一个巨大黑洞的附近，黑洞辐射场改变了他们的数学规律。
然而，一旦他们的飞船脱离了黑洞的影响，勾股定理就恢复了原本的面貌。

这其实是一个细思极恐的故事，想一想我们这个世界中的圆周率$\pi$和自然常数$e$,会不会有一种毛骨悚然的感觉？

# 认知上限

我们生活在这个世界上，我们显然会被这个世界的规则所制约，永远无法理解这个世界之外的东西。
也就是说，人类的认知是一定存在一个上限的。
这个上限就是我们这个世界的规则。
举一个例子，假如我们用正则表达式来描述世界的规则。
现在用两个正则表达式: $a^{\*} b$和$b^{\*} a$来表示两个世界。
在第一个世界中，我们可以利用规则来生成无限个新的字符串:ab, aab, aaab...
但是，在这个世界中的人们，永远无法获悉，其实还存在bba这样的字符串。
这就是上限。
我们永远被我们所生活世界的规则所束缚着。

# 更新日志

- 2019年2月16日写作并发表
