---
title: 「力哥说理财 小白理财入门必修课」读书笔记
tags:
  - 理财
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 理财
description: 「力哥说理财 小白理财入门必修课」读书笔记
comments: false
date: 2019-01-26 11:17:03
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 力哥说理财 小白理财入门必修课 |
|Author        | 邢力 |
|Edition       | N/A|
|Release Date  | 2016-5-1 |
|ISBN          | 9787115420923 |

# 摘录

> 理财就是理生活，任何妄图把理财只是和投资捆绑在一起的行径都是可耻的，主要是失败的。理财君最大的特点是平衡。

平衡的生活、平衡的理财。财务自由是一种状态，不是一个目标。

> 理财是手段，幸福是目标！平衡才健康，生活更美好！

> 我们常常分不清楚我们需要什么和我们想要什么的区别。我们需要的清洁的水，而我们想要的是茅台、拉菲、普洱茶。你不喝茅台不会死，但不喝水会死。

# 综述

这本书是典型的理财入门书籍，其中最核心强调了，理财的本质其实就是理生活。
具体的方法论总体来说只有一条: 复利效应。

# 结构和细部

## 理财四君子
1. 金钱君
    - 金钱本质上是购买力的凭证
    - 钱乃身外之物，但是是身外之物中最重要的
2. 理财君
    - 理财不等于投资
    - 理财不止是打理金钱，更是打理你的生活
    - 定义: **通过对现有和预期将来可以获得的各种资源的整合管理，实现个人一生生命满足感最大化**
    - 平衡才是健康
    - 理财系统
        - 消费规划
        - 现金流规划
        - 职业生涯规划
        - 投资规划
        - 置业规划
        - 教育基金规划
        - 子女财商教育规划
        - 风险保障规划
        - 税务规划
        - 养老规划
        - 遗产规划
3. 通胀君
    - GDP: 国民生产总值,一个国家过去一年新生产出来的全部财务总和
    - CPI: 消费者价格指数，物价指数
    - 社会财富在不断增长，政府必须发行更多的货币，否则会出现通货紧缩。
4. 复利君
    - 银行都是单利收储，复利放贷
    - 投资理财，要从娃娃抓起
    - 投资一定要坚持、坚持，再坚持！
    - 保住本金
    - 时间$\times$复利=财富原子弹
## 理财第一步: 遏制消费欲望
- 开始记账，找出拿铁因子
- 选择适合自己的，不要跟随商家的促销噱头
- 学会管理自己的时间
- 生命周期模型

## 投资
- 三性合一: 安全性、收益性、流动性
- 市场无风险收益: 银行存款利率
- 资产配置:
    - 后防线: 存款、债券、债券基金、银行理财
    - 中场: 房地产、信托、艺术品、股票
    - 前锋线: 炒期货、炒外汇、炒黄金
- 明确理财目标

## 迈向财务自由
- 穷人为钱工作，富人让钱为自己工作
- 财富不是指有多少钱，而是指在不进行任何劳动的前提下，还能按照你所期望的生活标准，一直生活下去的天数。
- 上班时间怎么做决定你当前的收入；业余时间做什么决定你未来财务


## 理财杂谈
- 婚前协议
- 分别财产制
- 大富翁的理财智慧
    - 先发优势
    - 不进则退
    - 集中火力，重点突破
    - 一定要控制好现金流
    - 以退为进

#  评价

这本书对于完全的理财新手来说，确实是一本非常有用的书。
它最重要的作用不是说明了具体的理财方法，而是明确了理财的目标和方法论，更新了人们对于理财的普遍认知。
但是，毕竟这本书是来源一个网络节目的，后半本书的内容就非常水
了，感觉完全是凑字数的。

# 和我的关系

这是我第二次阅读这本书，所以其中的很多观念并没有对我产生太多的冲击。
我期望的是，能够从这本书中学习到一些具体的、可操作的理财方法。
但是，这本书的大部分内容都是比较抽象的策略性说明，涉及到的具体操作手法比较少。


# 更新日志

- 2019年1月26日写作并发表
