---
title: 暴力
tags:
  - 暴力
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 每周一文
  - 暴力
date: 2019-07-07 09:31:30
description:
---




人们常说，「暴力是无能者最后的手段」.
我不是很同意这句话。
我的观点很简单，**暴力才是解决矛盾的最终方式**。
我的理由很简单，如果我能毫不费力地从物理上将你消灭，那么为什么还会有矛盾?
<escape><!-- more --></escape>

历史上有着无数的例子，都统统证明了这个观点:
1. 秦国统一六国之后，采用一系列暴力手段来消灭其他六国的残存势力。车同轨、书同文、焚书坑儒等暴力手段，现在被无数人所诟病。但是，他们是否想到过，如果当年没有采取如此的暴力手段，现在的中国还有可能是一个统一的国家吗？
我认为秦国最大的功绩就是在于车同轨、书同文和焚书坑儒。利用暴力手段彻底解决了中文文明四分五裂的状态，将文字、文化归属到同一个体系中。
作为对比，想想当年罗马帝国的包容、中世纪欧洲各种战乱以及现在欧洲各国不断的问题摩擦、领土争端之间的关系。

2. 朱元璋的治国理念。朱元璋可以算是历史上的一个大猛人，即使在所有的皇帝中，他也算是一个猛人。他的治国理念很简单，不听话的都杀了。 不管你是功臣还是文官，只要不听话，他就杀。虽然名声不好听，但他的治国理念确实也产生了很强的效果，明朝的国力迅速恢复，中央集权进一步加深。
在当年明月的「明朝那些事」中有一个这样的例子，下面的官员为了行政处理上的便捷钻了一个制度上的小空子，这件事被朱元璋知道之后，直接下令所有涉案官员全部撤职这一案中，全国一半以上的官员全部被牵连，但是朱元璋却毫不犹豫，该杀的杀了，该流放的流放。
他用最简单、最直接的方式解决了问题，而且没有产生太多的后遗症。


我相信这个世界上喜欢暴力的人毕竟是少数，大多数人还是不喜欢暴力的。
我自己虽然信奉「暴力是解决矛盾的最终方式」，但是生活中发生了矛盾，我从不诉诸暴力。
为什么呢？

因为在现代社会中，人与人之间的暴力水平其实是属于同一个层次的。
如果采取暴力行为解决矛盾的话，带来的结果是两败俱伤，会造成双输的结局。
换句话说，暴力行为的成本太大了。或者说，我掌握的暴力力量还不够大，不足以不留后患的将你完全消灭。
但是，需要注意的是，这里的前提是**暴力水平属于同一个档次**.

设想一下，我们是如何对待鸡牛羊这些动物的。
对于他们来说，面对我们人类的暴力行为，他们没有任何反抗的力量，双方暴力水平根本不在一个层次上面。
因此，我们可以毫无忌惮的对鸡牛羊进行大规模圈养、屠宰。
这难道不是暴力行为吗？正因为这样的暴力行为没有任何成本，人类才会肆无忌惮地在鸡牛羊身上使用。

回到之前的例子中，对于秦国来说，它是强大的国家机器，面对六国的残余势力，它完全可以不留后患地将他们全部消灭，这不会产生后遗症；朱元璋作为皇帝，拥有绝对的生杀予夺的权利，干死一批臣子同样不会有任何问题。

其实这种跨层次的暴力手段才是自然界中常态，人类社会内部产生的这种「战略平衡」暴力层次水平才是一种特殊情况。
在这种情况下，一些不明真相的人就会产生所谓的「圣母心」。以为这世间一切都可以通过所谓「和平」和「大爱」的方式来解决矛盾。这实在是太幼稚了。

「三体」中的黑暗森林就是这种思想体现的一个例子，「我毁灭你，与你何干？」
在真正的强者面前，是没有道理可讲的。
只有弱者才会试图讲道理，对于强者来说，我直接消灭你。

# 更新日志
