---
title: 「巴菲特的护城河」的读书笔记
tags:
  - 投资
  - 经济护城河
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 投资
  - 经济护城河
description: 「巴菲特的护城河」的读书笔记
date: 2019-04-07 11:08:16
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | The Little Book That Builds Wealth |
|Author        | Pat Dorsey |
|Edition       | |
|Release Date  | 2009年11月 |
|ISBN          | 9787545401585 |

# 综述

这是一本和巴菲特没有半毛钱关系却冠以巴菲特之名的小册子。
这本册子是来自[晨星(MornignStar)](https://www.morningstar.com/)的资深股票分析员的投资总结。
挺有启发性的。
它提出了什么才是一个企业的真正护城河。
在寻求投资机会的时候，需要学会区别出真假护城河的区别。

# 结构和细部

## 经济护城河

一个公司的价值=预期创造的现金值-扩大经营所必须的支出

经济护城河: 企业能常年保持竞争优势的结构性特征，是其竞争对手难以复制的品质。

虚假的护城河:
- 优质产品
- 高市场份额
- 有效执行
- 卓越管理

真正的护城河:
- 无形资产: 品牌、专利或法定许可,能够出售竞争对手无法效仿的产品或服务
- 转化成本: 企业能够让客户不选择竞争对手的产品或服务
- 网络效应: 商品或服务的价值能够随使用者的增加而提高。想要从网络效应中获益，这个网络必须是封闭的。
- 成本优势: 成本优势对那些价格影响客户采购决策最大的行业最为关键。 成本有优势包括: 流程优势、上佳的地理位置和独一无二的资源。
- 规模优势: 宁愿做小池塘里的钓大鱼，也不做大池塘里更大鱼，重点在于公司的相对规模，而非公司的绝对大小。

真正的护城河是别人无法复制的模式。


## 发现衰退的信号

1. 依靠技术的企业，随时都冒着在激烈竞争中丧失原有优势的风险。
2. 技术落实对非技术型企业的影响，是一种更无法预料、同时也是更加严重的威胁，因为在新技术危机他们生存前，这些企业会给人竞争优势无与伦比的错觉。

## 发现护城河
- 软件企业比硬件企业更容易建造护城河，硬件企业本身更加侧重于资本密集。一种软件通常要和其他软件结合一起才能发挥作用，而这种结合就能锁定用户，增加了客户的转换成本。
- 媒体企业比较容易形成护城河。独有内容和零传播成本保证了成本优势。
- 直接面对消费者企业往往难以形成竞争优势，如餐饮企业和零售商。
- 为公司提供服务的企业拥有护城河的比例是最高的，以为他们可以把自己的业务紧密结合到客户的业务中，形成非常高的转化成本。
- 在任何一种商品制造领域里，企业真正拥有的可持续成本优势都是微乎其微的。


## 管理

- 在护城河这个问题上，管理并不像我们认为的那样举足轻重。
- 把赌注放在赛马身上，而不是骑师。管理者固然重要，但还不足以超过护城河。
- 选择大于一切。

## 护城河的价值
- 公司的价值就是它在未来所创造的现金现值，仅此而已
- 影响企业估价的四个重要因素:
    - 企业在未来所能创造的现金(增长率)
    - 实现这些预测现金的可能性(风险)
    - 企业运作需要的投资额(资本回报率)
    - 企业置竞争对手于门外的时间(经济护城河)

#  评价

全书的内容和结构还是很不错的，利用了大量的真实案例说明了作者的观点，比较有说服力。


# 和我的关系

这本书是从投资角度来分析一个企业的，但是在阅读的过程中，我发现也可以从经营一家企业的角度思考。
比如，书中提到的四种真正的护城河，当我们开始创业的时候，我们可以有意识地为自己的企业构建出这四种护城河。
从而让自己的企业从众多的竞争对手中脱颖而出。
作者提出的四种护城河，让我对未来的创业和投资都有了新的思考角度，具有启发性。

# 更新日志

2019年4月7日写作并发表
