---
title: 需求和不可替代性
tags:
  - 需求
  - 不可替代性
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 需求
  - 不可替代性
  - 每周一文
date: 2019-03-30 10:13:09
description:
---




最近在阅读「巴菲特的护城河」，这是一本和巴菲特没有半毛钱关系，却用着他的名字的书。
这是一本关于投资的小册子，主要分析了现代商业环境中优秀企业所拥有的护城河。
虽然我还没有完全看完，但是，以我个人的见解，所谓企业的护城河，就是竞争对手无法复制的品质。

<escape><!-- more --></escape>

我真正感兴趣的，其实是如何构建每个人的个人护城河，如何让自己在这个充满竞争的社会中保持强有力的竞争力，拥有足够的「定价权」。

将企业的护城河转移到个人身上，我发现需要满足至少两个条件:
1. 你的能力被这个社会需要
2. 你的能力是不可替代的

一旦做到了以上这两点，不管你所从事的事业是多么的无趣或者简单，都将获得不菲的回报。

比如，现在很火的小鲜肉们，虽然很多人都不喜欢这些所谓的流量明星，没有演技还要甩大牌。
但是，他们依然大红大紫，不断的从社会上获取财富。
因为这个社会上还有很多人想要看到这些小鲜肉(需求)，而且这些小鲜肉的颜值确实不是普通人能达到的(不可替代)，所以，尽管他们的言行在一些人看来是非常的不堪，但这并不妨碍他们成为「印钞机」。

以上说的两个特点必须同时满足，才能构成一个人的护城河。
只满足其中一项，并没有什么太大的作用。

比如，很多研究理论的科学家，他们一生奉献给了科学事业，但是却一生清贫。
「生活大爆炸」中有一集的剧情就是，主角们所在学校的一位老教授去世之后，主角们去收拾老教授的遗物，发现这位老教授一生工作所留下来的仅仅是一堆除了审稿人再也没人读过的论文。
但是看到这段剧情的时候，其实是感到有些悲哀的。
这些理论科学家所从事的工作，对推进人类文明发展具有不可磨灭的贡献，然而社会却给予了他们非常少的回报。
但是，如果按照「护城河」理论来分析的话，我们就能发现，虽然他们的工作是具有不可替代性的，但是却不被需要。
社会上的普通大众，不明白也不需要他们的研究成果，所以，即使有再大的贡献，普通大众也不关心。

想想感觉悲哀，但是事情就是这样的，能否取得回报，不是取决于你的工作有多重要，而仅仅是取决于你是否被社会所需要。


另一方面，如果你的能力是被社会需要的，但是却是可被替代的，那么你一样无法获得足够的回报。
比如，建筑工人、长途运输的司机等，这些职业都是维持这个社会正常运转必不可少的，社会对这些职业有很强的需求。
但是，从事这些职业的人，却拿着比较低的收入，为什么？因为他们的工作的是可被替代的。
任何一个人，经过简单的培训，能够马上上岗。
非常低的进入门槛，导致这些职业并不能获得更多的回报。
与之对应的就是一些需要常年培训的职业，比如律师和医生。
这两个职业需要长年的培训，才能取得律师执照或者医生执照。
这就间接的造成了这些职业的不可替代性，同时又是社会所需要的，因此，这些职业就成为了高收入的代表。

最后，再分析一下程序员这个职业。
最近国内比较火的[996.icu](https://996.icu/#/zh_CN)的页面引起了很多人的关注。
可是，为什么只有程序员这个职业会出现996的现象呢？
因为这个职业有很大的需求，同时准入门槛又很低(具有可替代性)，因此即使你不接受996工作制，别的程序员也会接受。
这就形成了恶性循环，导致那么多的公司肆无忌惮的要求程序员996.

所以，最终的结论就是，想要在这个社会上立足，必须培养自己同时拥有两项能力:
1. 被社会需要
2. 不可替代

满足这两项，就能够从芸芸众生中脱颖而出。

# 更新日志

- 2019年3月30日写作并发表
