---
title: 「哲学家们都干了些什么」读书笔记
tags:
  - 哲学史
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 哲学史
description: 「哲学家们都干了些什么」读书笔记
date: 2019-03-09 14:20:18
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          |  哲学家们都干了些什么 |
|Author        | 林欣浩  |
|Edition       | 读客版 |
|Release Date  |  |
|ISBN          | 9787550242234  |

# 摘录

> 在他们开始烧书的地方，他们最终会烧人。

> 只有弱者才会去讲理，强者不需要讲理。

> 迄今为止用来使人变得道德的一切手段都是不道德的 --尼采

> 生活中给我们最大痛苦的，往往不是那些有大权力的强者，而是掌握了小权利的弱者

> 科学就是建立在经验主义基础上的，以实用主义为原则筛选出来的，可以被证伪的理论

# 综述

这是一本哲学的科普书籍，作者以比较幽默的口吻阐述了哲学的发展历史，其中还夹杂了不少历史上著名哲学家的不少生平趣事。
阅读过程趣味性不少，但是在介绍哲学的时候，略去了一部分分支内容，有些遗憾。

# 结构和细部

全书一共分类两部分，第一部分「理性的崛起」，主要讲述了从苏格拉底到黑格尔的各家哲学流派的主要思想。
在这一段时间内，人们苦苦追求所谓的世界的真理，试图用一种宏大的哲学体系来解释这个世界上的一切事物。
而研究这种涵盖世间一切的学问，就是形而上学。

本书的第二部分，则更加注重说明了现代科学的发展是如何改变人们的哲学认知的。
在这个过程中，一些哲学家开始将目光放到人类意识本身上，而不是苦苦思索自然了，
比如叔本华、尼采等人。
两个部分详细的内容如下所示:

## 理性的崛起

- 哲学最本质的问题:
    - 我是谁
    - 我从哪来
    - 我到哪去
- 哲学的精神: 质疑一切
- 基督教层利用哲学进行传教
- 笛卡尔
    - 怀疑整个世界
    - 如何严格的证明这个世界是真实的?
    - 我思故我在
    - 笛卡尔坐标系
    - 确立了理性的哲学体系: 从公设开始用演绎推理的方式推导出整个世界
    - 形而上学(metaphysics)
- 二元论
    - 我们的心灵和心灵以外的东西
    - 我们在自己的精神世界里是无敌的
    - 发展到极致: 外界的一切都无法影响我的内心
- 唯我论: 我么只能确认自己的存在，外界的一切存在不存在我不知道
    - 很难被反驳，我们永远可以质疑自己生活的世界是一片幻觉
    - 我们不需要害怕任何事物，只要面对自己的内心就可以了
- 史宾诺莎
    - 实体: 自己是自己的原因,外物不能摧毁它。
    - 世间的一切都是实体的一部分
- 科学家
    - 数学只是人类认识世界的标尺？
    - 科学家利用归纳法认识世界: 通过观察多个个别的现象，总结出普遍的规律
    - 数学家利用演绎法认识世界
    - 演绎法无法创造新的知识
    - 数学是通向真理的桥梁，但不是真理本身
    - 归纳法永远只能立足于有限的事实之上，而不可能把所有的现实全部实验一遍
    - 洛克: 不相信任何公设
- 理性主义 v.s 经验主义
    - 理性主义:利用公设推理整个世界
        - 数学派哲学家
        - 演绎法
        - 无法产生新的知识;公设未必可靠
    - 经验主义: 利用归纳法理解整个世界
        - 科学派哲学家
        - 归纳法
        - 产生新的知识;结论不能保证绝对正确
- 机械论
    - 用物理学来解释包括人类意识在内的整个世界，这种观点成为机械论
    - 如何判断一个人的意识消失了?
    - 推论: 决定论. 未来是按照规律已经注定好了的
    - 人没有自由意志?
- 休谟
    - "我"只是一堆经验片段的集合
    - 经验之外的东西，我不知道
    - 唯一可靠的两种东西:
        - 不依赖经验的知识
        - 我们自己感受到的经验
    - 因果律未必是可靠的: 我们发现两件事总是同时发生，我们就期待它们能再次一起发生。但这其中并没有可靠的根据。
    - 相关性不代表因果性
    - 如何证明物理规律的普适性?
    - 怀疑论 v.s 决定论

- 康德
    - 人类无法真正理解这个世界
    - 人类只能看到表象的世界
    - 时间、空间、因果律是先于经验的
    - 二律背反
    - 不是所有的事物都可以通过理性来理解
- 黑格尔
    - 辩证法: 这个世界是矛盾共存的的
    - 一个正题总会存在一个反题与之对应
    - 正题、反题最终会升华成为一个合题(产生新的正题和反题)
    - 绝对精神是一种终极状态
    - 历史不是人创造的，也不是个别事件堆砌的，历史有自己的必然的进程

## 理性的陨落

- 叔本华
    - 康德的继承者
    - 生命意志: 一股永不停歇的力量，它驱使着万事万物去运动，去发展
    - 理性是短暂的，软弱的；生命意志确实永不停歇的
    - 悲观主义: 生命意志是邪恶的，是痛苦的源泉。
    - 苦行禁欲
- 尼采
    - 叔本华的继承者
    - 权力意志:
        - 强者: 积极向上，勇于进取，勇于牺牲，善于创造
        - 弱者: 胆小，保守，善妒，虚伪
    - 两种道德: 弱者的道德(奴隶道德)
    - 弱者的道德(奴隶道德):
        - 表面上: 同情，仁慈，谦卑，平等
        - 本质上: 弱者为了掩盖对强者的恐惧、嫉妒和自私，借助奴隶道德去限制强者
    - 强者的道德(贵族道德):
        - 崇尚强大，特立独行，鄙视软弱，追求创新
    - 奴隶道德总是在禁止；规则道德则是在鼓励人们自由创造
    - 尼采本人不反对奴隶道德，但是反对把奴隶道德强加在强者身上。(圣母心?章北海，韦德。)
    - 生活中给我们最大痛苦的，往往不是那些有大权力的强者，而是掌握了小权利的弱者(强烈同意这句话)
    - 超人: 不一定要是总统，将军；而是能够完全按照自己的意志行动、能够充分发挥自己的创造力，并且能够摆脱弱者束缚的强者。
    - 尼采的价值不在于提出了一种新的形而上学，而是摧毁了传统的西方道德观


- 进化论
    - 生物的基因信息是可以遗传给下一代的
    - 在遗传的时候，基因会发生不可控的变异
    - 进化论并不是「进化」而只是「演化」

- 逻辑实证主义
    - 利用逻辑去解释一切事物
    - 罗素、维特根斯坦
- 实用主义
    - 对我们有用的就是真理，没用的就是谬误
    - 启发: 遇到问题解决问题
    - 例子: 西方国家形成工会机制，解决劳资矛盾，而不是诉诸武装革命；美国法律采用判例法，通过每一次的审判，不断纠正、完善国家法律。

- 波普尔
    - 证伪主义
    - 科学理论必须能提出一个可供证伪的事实。
    - 所有的科学理论都是一种假说，科学家没有办法证实任何一种科学理论。
    - 但是，科学理论可以给别人提供验错的机会。
    - 不可证伪的命题不一定是错误的命题，而是无法用经验检验的命题
    - 「科学」的进化论
    - 没有绝对的真理，理论需要永远不停的改进
    - 永远不会有一劳永逸的系统、制度，必须不断接受证伪，不断迭代更新
- 证伪主义的问题
    - 人类永远无法消除实验误差，永远无法判定一个错误数据的出现是因为实验误差还是因为理论错误


- 科学
    - 科学只是众多描述世界的工具中的一种
    - 其他工具: 宗教、占星术、巫术
    - 判断一个工具是否正确:
        - 经验主义: 能够被人切实的感受到经验，能够拿出证据证明论点
        - 实用主义: 理论必须是实用的
- 形而上学
    - 人类是被理性束缚的物种
    - 因为所谓的「神迹」，其实只是一种违反常规的事物。
    - 而「常规」是一个理性的概念。
    - 如果真的相信一种宗教，那么也就无所谓神迹不神迹的了。
    - 形而上学无法回答人类的终极问题
- 萨特
    - 存在主义
    - 只有「我存在」这件事是唯一确定的
    - 存在先于本质

- 加缪
    - 虚无主义
    - 整个世界是没有目的的，是荒谬的

#  评价

整本书短小精炼，阅读体验非常好。
对于哲学史感兴趣的人，都应该读一读这本书。

# 和我的关系

以前虽然零星地看过一些书籍，但是还没有看过一本能够把历史上这么多哲学们有机统一起来的书籍。
这本书对我理解这个世界的帮助很大。
同时，也正是这本书促使我开始阅读「西方哲学史」这样的大部头著作。
目前正在慢慢啃「西方哲学史」，感觉非常有意思。


# 更新日志

- 2019年3月9日写作并发表
