---
title: 异常
tags:
  - 异常
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 异常
  - 每周一文
description: 如何处理生活中出现的各种异常。
date: 2019-04-13 10:03:56
---


从前觉得自己的抗压能力还是不错的，但是最近发现的一些事情，却让我自己认识到，自己对自己的判断是多么的不客观。

首先第一件事就是公寓停水。
停水是从周四晚上开始的，原来以为也就几个小时的事情，结果它停水直接停了24个小时，严重干扰了正常的生活节奏。
由于公寓办公室处没有任何公示说明， 这段时间内一直很焦虑。
我自己也明白，其实我的焦虑没有任何作用。
用[卡耐基][]的话说，我就是在「锯木屑」，是没有意义的事情。
在很多其他类似的情况下，我基本能够做到置身事外，不会因为这些事情干扰自己的情绪。
但是这次却不一样，也许是因为科研寻找问题的压力吧，周五一整天的状态非常差，阅读、思考、写代码的效率都很低。
而导致状态差的原因却是一些我无法控制的因素。
这充分说明了，我自己的调节情绪的能力还是不足。
不能自适应周围的情况，把自己调整到最佳的情况。

第二件事是常用的任务管理工具又出现了bug.
很多待办事项没有按照预想的那样进入「今日待办」。
我需要重新手工整理一天需要完成的任务，这些事情既琐碎也无趣，但又不得不处理。
让本来已经很不爽的自己，更加焦躁了。

事后，我也在不断反思。
为什么我会变成这样？

这两件事的出现，完全是我自己无法掌握的，我不该为这两件事负责。
但是，这两件事又严重干扰了我正常的生活节奏，一定程度上干扰了正常的生活。

上一次类似的情绪波动我已经记不得在什么时候了，我唯一肯定的是，类似的情绪换在以前在我身上是很常见的。
近两年来，通过保持冥想、运动和规律的生活，不断调整自己的内心状态。我以为自己已经完全摆脱这种情绪波动了，没想到，今天它又杀了出来。

抽象总结一下，此类情况可以归结为，当你的计划被突发情况所打乱的时候，你的应对方式是什么样的？
用程序员的语言说，就是当异常发生的时候，你该如何处理?
一旦，将其抽象出来，我觉得类似的情况可以归结为以下几种情况:
1. 这个异常不是你自己造成的，你也无法处理。这种情况就是我上述两件事的情况，这种情况其实也是最简单的，我们能做的其实也只能抛出异常，让别人来处理这件事情。
2. 这个异常不是你自己造成的，但是需要你自己来处理. 这种情况是真正的「无妄之灾」，不是自己造成的，但是却需要自己来处理。比如，你的电脑突然坏了，硬盘中的重要数据等突然读不出来等情况。
3. 这个异常是你自己造成的，但你无法处理。比如，在使用服务器的时候，不小心把自己的账户搞崩溃了，你必须联系管理员来帮你处理。这种情况只能请求别人的帮助。
4. 这个异常是你自己的造成的，同时也只能由自己来处理。严格说来，这种情况不能算是异常，这应该是自己的处理日常的一部分。

面对生活中出现的异常情况，我认为首先要做的是，先确定发生的异常属于上述的哪一种情况，然后再采取相应的对策进行处理。
不要让这些异常影响自己的个人情绪。
要在自己的脑海中刻入这样的印象: **异常总是存在的，不可避免，永远不要奢望自己的生活总是一帆风顺的**(同样不要奢望一个程序是永远bug free的)
我们真正能做的无非就是**兵来将挡，水来土掩**。

这四种情况每个人都会面对的，我自己处理得最不好的就是第一种情况。
经过这次详细的分析，希望一下次异常再次出现的时候，我能以更加平和明智的方式来处理，而不会影响自己的日常节奏。

# 更新日志

- 2019年4月13日写作并发表

[卡耐基]: https://en.wikipedia.org/wiki/Dale_Carnegie


