---
title: 西方哲学史第五章 后古典时期 读书笔记
tags:
  - 哲学史
  - 幸福
  - 犬儒主义
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 哲学史
  - 幸福
  - 犬儒主义
description: 西方哲学史第五章 后古典时期 读书笔记
comments: false
date: 2019-04-27 14:13:23
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 西方哲学史  |
|Author        | Gunnar Skirbekk, Nils Gilje |
|Edition       | 上海译文出版社2016年 |
|Release Date  | 2016-3 |
|ISBN          | 9787532770168 |

# 摘录

> 你所碰到的一切事情，你都应该坦然接受，就好像它是你本来希望发生的事情那样。因为，如果你知道万物都是根据上帝的意志而发生的话，你就会渴望它发生。——塞内加 斯多葛学派

> 感官并不提供给我们确定的知识

# 综述

本章主要描述了后古典时期，也就是希腊哲学在亚里士多德之后到中世纪的这段时间内，哲学思想的变化。
在这段时期了，大帝国开始出现，普通人的政治权利逐步缩小，他们很难在政治上产生影响力。
在这一期间，哲学思想也产生了变化。
人们开始专注于追寻个人的幸福。
本章主要描述了不同哲学流派对于「幸福」标准的看法。

# 结构和细部

## 确保个体幸福

**从希腊城邦到希腊帝国**

希腊帝国时期: 公元前300年到公元400年

在这个时期，小型的城邦国家开始向能够统治多个民族的大帝国过度。
在这个过程中，为了加强中央集权的统治，一般会将君主描绘成神圣的。
慢慢的，普通市民的政治权利逐步缩小，直到无能为力。

**新的格局: 个体的人和普遍的法则**

在政治上无能力为力，也在思想层面上得到的反应。
具体表现为这样一种倾向: *回避对社会进行哲学思辨，而集中在一件事——一个人如何才能自己的幸福?*
渐渐的，哲学家们的思想开始从共同体中的人转向个人和普遍法则。

尽管这个时期也有很多不同的哲学流派，但是他们大部分都是在回答同一个问题: 如何才能让自己幸福?

## 伊壁鸠鲁主义——确保个人安康 

伊壁鸠鲁对于这个问题的答案是: **享受生活，但要深思熟虑**

伊壁鸠鲁认为我们应该有教养的、自觉的去追寻快乐，而不要介入政治或其他包含忧虑和风险的事情。
伊壁鸠鲁并不是在盲目沉溺与不道德的放纵生活中的纵欲主义，相反，他认为我们在生活中应该谨言慎行，只有处于我们支配之中的快乐才能确保幸福。
伊壁鸠鲁的生活哲学可以归结为以下两点:
1. 存在着唯一的善是快乐
2. 要确保最大的快乐，我们必须只享受我们能够支配的快乐。


## 斯多葛学派——确保个人幸福

相比于伊壁鸠鲁学派，斯多葛学派更怀疑我们控制外在善的能力。
斯多葛学派认为我们应该独立于任何外在的因素，
他们对于幸福问题的答案是: 一个人幸福的唯一条件是他或她过一中有德行的生活，而美德是以知识为基础的.

生命、健康和富裕，或者死亡、疾病、痛苦和贫困不可能影响智慧而由德性的人的幸福.

所谓有德行的生活，就是要按照理性和逻辑生活，是一种道德禁欲的生活。

**犬儒主义**

犬儒学派不是激发穷人们去进行徒劳的反抗，而是鼓励他们去学会在没有他们本来就不会有的那些物品的情况下，如何做到怡然自得。

**罗马时期的斯多葛学派**

一个人不再被认为是一个群体的有机部分，而被认为是普遍法典和政府体制下的一个个人.

斯多葛学派认为每个人原则都是法律面前彼此平等的，但是并非实际上彼此平等: 平等现在并不存在，但它是一个目的。
人法和仁政都是用来实现该理想的手段。

## 新柏拉图主义

新柏拉图主义把个人放在一个比较大的图景中，把恶描绘为一种缺失，一种非存在，把身体看做是非存在，把灵魂看作是存在。
其目标是把灵魂从它的肉身框架中解放出来。

## 怀疑论
存在两种不同的怀疑论
1. 直接或间接地主张我们无法认识任何东西
2. 并不主张我们无法认识任何东西，而是主张不停地探索而不采取一个立场。

- 感官并不提供给我们确定的知识
- 归纳不是一个有效的推理
- 演绎并不产生新知识
- 演绎不能证明它们的前提
- 互相冲突的意见具有同样好的理由

## 古代的科学和其他学科

- 历史编纂学
    - 希罗多德和修昔底德
    - 他们把暂时的东西和可变的东西看作是一个有价值的研究领域，强化经验。
    - 他们强调观察和对现存的、可变的实在描述，而反对就所有变化背后不可变之物做理性的思辨.

- 医学
    - 希波克拉底
    - 强调观察和实践经验
    
- 数学
    - 毕达哥拉斯
    - 公理-演绎系统

#  评价

本章的主题是追求个人的幸福。
然而，我觉得对于这个问题来说，人类有点既当裁判又当运动员的嫌疑。
我自己设立一个标准，然后我自己告诉自己，我是幸福的。
这有点自欺欺人的感觉。

这一章很明显可以感到作者的力不从心，很多地方都是一带而过，希望下一章能够有一些更加深入的分析。

# 和我的关系

关于幸福这一点，我自己也有一点想法。
我认为，所谓的幸福，就是自己追寻目标的过程。
这个目标必须是当前的你还无法做到，但是通过努力又是可以做到的事情。
本质来说，我觉得幸福感来自于对未来的希望和笃定。
一个对未来充满信心的人，一定是快乐的。

# 更新日志

- 2019年4月27日写作并发表
