---
title: '西方哲学史第四章:亚里士多德 读书笔记'
tags:
  - 亚里士多德
  - 经验主义
  - 西方哲学史
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 亚里士多德
  - 经验主义
  - 西方哲学史
description: '西方哲学史第四章:亚里士多德 读书笔记'
date: 2019-04-13 10:47:39
---




|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 西方哲学史  |
|Author        | Gunnar Skirbekk, Nils Gilje |
|Edition       | 上海译文出版社2016年 |
|Release Date  | 2016-3 |
|ISBN          | 9787532770168 |

# 摘录

> 实在是一个趋向现实化的过程，但纯粹现实是个例外，它是个没有潜能的实在。

# 综述

虽然亚里士多德是柏拉图的学生，但是他们在哲学思想上却有着很大的区别。
他们之间的区别其实就是后来的「理性主义」和「经验主义」之争的前身。
本章着重介绍了亚里士多德的各种思想。
可以说，亚里士多德的认识论奠定了后世科学发展的基础，他的三段论的逻辑思想影响深远。

# 结构和细部

## 理念或实体

- 柏拉图: 通过理性要求批评实际情况，他认为政治的任务是使实际情况更接近理想的状况.他想要超越已有的秩序去追寻崭新的秩序。
- 亚里士多德: 从已有的国家形式着手，理性是划分和评价已有国家形式的手段。从已有的秩序中寻求最好的秩序。

**实体和属性**

- 柏拉图: 独立存在的是理念
- 亚里士多德: 独立存在是个别事物，称为实体。

实体具有属性，而属性作为实体的属性才存在; 离开试图，属性无法独立存在。
属性又分为本质属性和非本质属性.

对于柏拉图来说，先有「理念的世界」，然后才有我们这个现实的世界，这个现实的世界是理念世界的不完美投影(理性高于经验)；而亚里士多德则认为经验更加实在，最终存在的也是个别的事物，但我们能借助理性从事物中抽象出普遍形式，通过抽象过程，我们认识到世界存在的普遍形式。

- 柏拉图: 从理念的世界开始，一步一步向下投影。
- 亚里士多德: 从具体的事物开始，利用理性一步一步地向上抽象，形成各种学科。

## 本体论和认识论

**基本概念**
- 本体论: 关于存在的基本形式的哲学理论(比如理念论和实体属性论)
- 认识论: 关于知识的基本形式的哲学理论

亚里士多德认为，获取知识包括:
1. 用我们的感官来体验个别事物
2. 从偶然性中抽象出本质和共相

亚里士多德的本体论认为个别事物和实体是独立存在的；他的认识论则认为我们寻求的知识应该是关于普遍本质属性的知识。

**四因说**


- 质料因（Matter - material cause）：即构成事物的材料、元素或基质，例如砖瓦就是房子的质料因；
- 形式因（Form - formal cause）：即决定事物“是什么”的本质属性，或者说决定一物“是如此”的样式，例如建筑师心中的房子式样，就是房子的形式因；
- 动力因（Agent - moving cause 或 efficient cause）：即事物的构成动力，例如，建筑师就是建成房子的动力因；
- 目的因（End 或 purpose - final cause）：即事物所追求的目的，例如“为了安置人和财产”就是房子的目的因。

**变化和宇宙论**

亚里士多德界定了四种变化:
1. 实体性的变化: 一个实体的产生和消灭，如一匹马的出生和死亡。
2. 性质上的变化: 一个实体变化了特性，如一片叶子由绿变黄
3. 数量上的变化: 一个实体增加或减少了特性
4. 位置上的变化: 一个实体改变了空间的位置。

亚里士多德的宇宙观:

1. 宇宙被分为天界和地界两个领域，每个领域有各自的运动法则
2. 天界的运动轨迹是圆周运动
3. 天体呈匀速圆周运动

**现实-潜能和分级的有机世界观**

亚里士多德认为一切事物都混合了潜能和现实性，而且一切事物都想使潜能变为现实。
变化是潜能的现实化。

## 亚里士多德和生态学

亚里士多德看来，每一个事物都它自然的位置，污染是一种错置: 事物被放到并不属于的位置上。

## 知识和实践

作为一个分析论者，亚里士多德区分不同学科之间的区别。
- 理论科学: 关于认识, 确定真理.
    - 自然哲学: 确定可感变化的事物
    - 数学: 确定不变的数量的性质
    - 形而上学: 确定不变的独立存在的形式
- 实践科学: 关于实践知识, 通过获得性的伦理能力导向明智行动.这种知识不能光靠词语交流，而要靠人们自己去参与和体验才能获得。
    - 政治学
    - 伦理学
- 创制科学: 技艺或技巧,目的是为了创造某物，具有创造性
    - 艺术创作
    - 修辞学

逻辑学不是一门独立的学科，而是一门工具，它贯穿于一切科学中。

**善的生活**

柏拉图把善的理念看成是独立存在的事物，但是亚里士多德则认为，善不能独立于人存在。

不同的人有不同的能力，因此他们也有不同的善。

**正义的社会**

- 现有权利的正义: 涵盖了现存法律和法律传统以及可接受的各种合法的传统。
- 基于平等原则的正义: 同样情况应该同样同样对待,要求行为前后一致。
    - 交易平等的正义: 一个人的付出与所得相等
    - 分配平等的正义:

## 艺术: 模仿和净化

艺术能够纯化和净化人的情感。

1. 艺术的净化作用在于它能够使我们「释放情绪」
2. 艺术的净化作用在于我们作为人，能通过艺术得到提升和教化。

#  评价

也许是翻译的问题，本章的阅读体验其实并不是特别流畅。
一些思想的解释和探讨浅尝辄止，有点意犹未尽的感觉。

# 和我的关系

亚里士多德思想中，最吸引我的就是他对于的认识论的新观点。
他认为我们必须从实际中出发，从实际经验中的理解这个世界。他的这一想法完全和他的老师柏拉图背道而驰。
柏拉图的理念论的核心就是假设一个超越经验存在的理念的世界，而亚里士多德不承认这一点，他认为我们需要从实践中寻找最好的，而不是臆想出一个完美的世界。

这是我最佩服亚里士多德的一点，他早年学习了柏拉图的思想，却没有全盘接受，甚至没有进行修补和拓展，完全另起炉灶，创造了一整套属于自己的哲学体系。
没有因为导师的思想而放弃自己的思想。
这才是一个哲学家真正应该具有的品质。

# 更新日志

- 2019年4月13日写作并发表
