---
title: 论法不诛心
tags:
  - 犯罪
  - 论法不诛心
  - 每周一文
categories:
  - words
keywords:
  - 每周一文
  - 论法不诛心
  - 犯罪
date: 2019-07-13 10:07:49
description:
---




上一篇{% post_link Violence 博文 %}中，我谈论了关于「暴力」的话题。这篇博文，我想说说我关于犯罪的想法。

<escape><!-- more --></escape>

# 犯罪行为没有好坏之分

我认为犯罪就像是程序系统中的「异常」，你可以尽全力消除它，但它永远无法被彻底消灭。
在必要的时候，你还是需要采取「抓捕」行动来捕获异常进行处理。

犯罪其实没有好坏之分(这个世界上没有好坏之分)，不是做了坏事就是犯罪，而是破坏了社会运行的基本准则。
当你的行为影响到了社会的稳定，那你的行为就会被定义为犯罪。

比如，杀人抢劫这种行为，严重违反了社会的稳定性。如果不接受惩罚，更多的人会开始杀人抢劫，那么社会体系就会被破坏。
但是，这也不是说杀人抢劫这种行为就有好坏之分。
想想那些开国皇帝们，唐宗宋祖哪个人不是杀人如麻，死在他们手下的人何止千万？
为什么他们就不会因为「杀人抢劫」而被定义为坏人？
因为他们的「杀人抢劫」的行为其实是给社会带来的安定，他们平定了国家，给社会带来了秩序和稳定。

所以，判定一个行为是否构成犯罪，不是行为本身的好坏，而是看这个行为是否影响到了社会的稳定。


# 犯罪行为必须严惩

对于犯罪行为，一旦确实，我认为必须给予惩罚。
不管犯罪行为是处于什么样的理由，只要犯了罪，都必须接受惩罚。
古人常说的论法不诛心，就是这个道理。

最近大家很关注的[章莹颖][]案，一直拖了两年，最近终于要宣判了。
让我无法理解的是，辩方律师竟然邀请了罪犯的同学、邻居来证明罪犯本人其实一个好人。
因为一个悲惨的同年，才造成他现在的变态心理。
我就想问一问，这和他的犯罪行为有什么关系？
他童年的不幸就可以成为伤害别人的依据了吗？
那么非洲那些难民的童年比你悲惨不知道多少，他们就可以肆无忌惮地杀人抢劫了吗?

我还是那个观点，违反了社会稳定的要求，那就必须接受惩罚。
不管是什么原因导致的犯罪行为。

之前阅读「[暗黑者][]」系列的时候，小说中的一个比喻我觉得很贴切。
在一个种满盆栽的院落里，生长着很多的菊花。
其中一株菊花却长歪了，抢占了它身边其他菊花的阳光。
但是，它长歪了的原因却是因为它还在发芽的阶段被其他菊花的根系挤压了，导致它发芽之后长歪了。
但是，为了整个小院的整齐，我们还是必须把这株长歪了的菊花清理掉,尽管长歪并不是它的本意。


# 避免出现「长歪了的菊花」

我不否认，这个社会上其实有着很多上述例子中那株「长歪了的菊花」。
对于社会的管理者来说，如何避免出现这样「长歪了的菊花」就是他们最大的责任。
在一个越是动荡的社会里，这样的菊花就越多。
当这些菊花的数量超过了那些正常的菊花，那么那些正常的菊花就自动变成了「不正常」的菊花。
如果社会发展到了这一步，那么就该是到了改朝换代的时候了。

# 更新日志

- 2019年7月13日写作并发表

[章莹颖]: https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AB%A0%E8%8E%B9%E9%A2%96%E7%BB%91%E6%9E%B6%E6%A1%88
[暗黑者]: https://book.douban.com/subject/30176554/
