---
title: 西方哲学史第六章 中世纪 读书笔记
tags:
  - 中世纪
categories:
  - reading-list
keywords:
  - 中世纪
description: 西方哲学史第六章 中世纪 读书笔记
comments: false
date: 2019-08-03 15:25:55
---


|  |  |
|:-------------:|:--:|
|Title          | 西方哲学史  |
|Author        | Gunnar Skirbekk, Nils Gilje |
|Edition       | 上海译文出版社2016年 |
|Release Date  | 2016-3 |
|ISBN          | 9787532770168 |

# 综述

本章的主题是中世纪的哲学发展。
我怀着极大的热情开始阅读本章，结果被其中深奥晦涩的内容虐的体无完肤。
从本章内容中，我也认识到，西方人的傲慢、自我主义统统都是来源于基督教。
一神论、线性历史观等思想已经深入现代西方社会。
而这一切，都是来源于中世纪的哲学。

# 结构和细部

## 基督教和哲学

公元400年，日耳曼部落入侵罗马帝国，古代时期结束而中世纪时期开始。

基督教的感召是面向每个人的。它向每个人都宣示了希望。
在生活的终点，我们此世生活的苦难和不公会受到补偿。

基督教在传教过程中，有两种策略:
1. 天主教: 承认哲学传统也是由上帝创造的，基督徒需要对这个传统做正面的回应，而不能惧怕借助于哲学来表达基督教信仰。
2. 新教: 基督教就是真理，只有「圣经」才是真理，这个真理切不可被希腊哲学那样的异教传统所玷污。

第一种策略最终演变成了基督教神学，才成为基督教的护教学。
神学大约在公元300年到1200年之间占有主导地位，覆盖了中世纪的大部分时期。

基督教为哲学环境和思想环境注入了如下的新观点:
1. 一种以人类为中心的人类观
2. 一种线性的历史观
3. 一种把上帝当做一个位格和一个造物主的上帝观

希望哲学们多数把人类看做是天地中诸多造物中的一种，人当然是一种高级的造物，但是仍然不具有第一无二的地位。
但是，在基督教眼中，情况就不同了: 上帝是一个存在于这个世界之外的位格，而这个世界则是上帝为了人类能够被拯救而创造出来的。
宇宙相对于人和上帝来说是次要的。宇宙万物所围绕的中心，是人类在地球上为拯救而进行的斗争。
无论是从宇宙的角度还是价值论的角度，人类都是处于中心的地位。

## 教皇和国王

中世纪的主要治理制度是各种形式的封建制度。
从4世纪开始，世俗的王权和教会的权利彼此交织，逐步发展。
教会具有伦理诠释和宗教诠释的权力，人民因此就有了某个论坛对世俗统治者进行一种合法的批判。
中世纪的人民，因此被两个权威所统治。

## 奥古斯丁: 信仰与理性

- 将基督教和新柏拉图主义结合在一起
- 人是万物的中心
- 人类需要上帝的指引才能找到幸福
- 灵魂是人之中的神性，而肉体则是罪恶之源。
- 统治者的权威并不是来自人民，而是来自上帝，公民有义务服从这些统治者，就像服从上帝一样。

**驳斥怀疑论**

奥古斯丁驳斥怀疑论，他认为我们能够在一下四个领域找到确定的知识:
1. 怀疑:我们不能怀疑我们的怀疑，因为不能怀疑我们自己的存在。(这和笛卡尔的我思故我在非常相近)
2. 内省:不仅仅是我们怀疑的时候，我们在认识其他一切事物的时候，都能够主张我自己是拥有确定的知识的。
3. 数学:数学。
4. 逻辑:确定的逻辑原则也是无法被怀疑的。

**奥古斯丁哲学的核心**: 个人灵魂及其精神生活比外部可感的事物更高级、更高贵，而纯粹的数学和逻辑形式，具有更高的地位。
我们内在的生活和纯粹形式就是宇宙中最本质、最实在的东西。
这可以作为信仰上帝的世俗理论支持。

古希腊人: 理智优先于意志
奥古斯丁: 意志优先于理性

奥古斯都的前定论: 所发生的任何事情都是由上帝前定了的。

## 共相问题

关键问题:
在多大程度上共相存在着:
- 共相是实在的人——实在论者
- 共相并不存在、仅仅是名称——唯名论者: 概念存在于个人的意识之中，但不是作为任何独立于个人意识的东西

柏拉图: 极端的实在论者。理性论认为理性的世界优先于现实世界存在
亚里士多德主张，共相存在于特殊事物之中。

经院哲学的三个时期:
1. 早期:从奥古斯都到1200年前后。
2. 鼎盛时期: 1200年前后到14世纪初期
3. 后期: 14世纪初到文艺复兴

## 托马斯阿奎那: 调和与综合

托马斯将亚里士多德的思想和基督教调和在了一起。
- 理性和信仰有一部分是重合的
- 基督徒高于非基督徒之处，在于通过启示而认识神法

## 帕多瓦的马西略和奥卡姆的威廉: 从综合到怀疑论

马西略:
- 社会是独立于教会的。
- 挑战了教会的权威，教会只是各种社会团体中的一个，不应该具有超然的地位
- 信仰和理性是分离的

## 马丁路德: 意志主义和唯名论
- 信仰高于理性
- 两个政权都是上帝创建的:
    - 世俗政权: 为了维持社会中的公义和秩序，运用的是剑
    - 宗教政权: 诉诸臣民和统治者两方面的良心，运用的是言语


# 评价

阅读这一章的内容是我最痛苦的阅读体验，中世纪的很多思想在今天看来是多么的无知。
阅读完整章之后，我发现中世纪的哲学家就是典型的「拿着锤子，看啥都像钉子」。
他们努力协调各方的思想，包括古希腊哲学、理性主义等，想法设法地将这些思想融入进基督教的体系中，从而证实基督教就是真理。
西方人的自我为中心，自大的历史传统也许就是从基督教中来的。

# 更新日志

- 2019年8月3日写作并发表
